♪ Well ♪
♪ ດີ ♪
♪ Take me back down where
cool water flows, y'all. ♪
♪ເອົາຂ້ອຍກັບຄືນໄປບ່ອນ
ທີ່ນ້ໍາເຢັນໄຫຼ,ທຸກຄົນ.♪
♪ Let me remember things I love ♪
♪ ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຈື່ສິ່ງຕ່າງໆທີ່ຂ້ອຍຮັກ ♪
Dan, your rifle.
ດານ, ປືນຂອງທ່ານ.
All right, kill 'em all.
ດີແລ້ວ, ຂ້າພວກເຂົາທັງ ໝົດ.
♪ Stoppin' at the log
where catfish bite, ♪
♪ ຢຸດຢູ່ເທິງໄມ້ໄມ້ບ່ອນທີ່ປາແຄຕສ໌ກັດ, ♪
Who's the long hair?
ຜົມຍາວແມ່ນໃຜ?
That's Ellsberg--
ນັ້ນແມ່ນເອລສເບີກ...
works with Langsdale
at the Embassy.
ເຮັດວຽກກັບລັງສເດວຢູ່ສະຖານທູດ.
He's observing.
ລາວ ກໍາ ລັງສັງເກດເຫັນ.
♪ I can hear the bullfrog
callin' me, oh ♪
♪ ຂ້ອຍໄດ້ຍິນກະຕ່າງົວເອີ້ນຂ້ອຍ, ໂອ້ ♪
♪ Wonder if my rope's still
hangin' to the tree ♪
♪ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າສາຍຂອງຂ້ອຍ
ຍັງຕິດຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ບໍ♪
Let's move out.
ໄປອອກໄປ.
Move out!
ອອກໄປ!
♪ Love to kick my feet way
down the shallow water ♪
♪ຂ້ອຍມັກທີ່ຈະຕີຕີນຂອງຂ້ອຍ
ລົງໃນນ້ໍາເລິກເຊິ່ງ♪
♪ Shoo fly, dragonfly,
get back t'mother ♪
♪ Shoo fly, dragonfly, ກັບມາແມ່ ♪
-Take good care.
-Good luck.
- ເບິ່ງແຍງຕົວເອງດີ.
- ໂຊກດີ.
♪ Skip it across Green River ♪
♪ ຂ້າມໄປຂ້າມແມ່ນໍ້າຂຽວ ♪
♪ Well! ♪
♪ ດີ! ♪
Bravo-two-seven,
this is Kilo-four-tango.
ບຣາໂວສອງເຈັດ, ນີ້ແມ່ນກິໂລສີ່ທອງໂກ.
Fire mission:
ພາລະກິດໄຟ:
Grid: Two-niner-eight-four-
seven-one.
ເຄືອຂ່າຍ: ສອງເກົ້າແປດສີ່ເຈັດໜຶ່ງ.
Lay down.
ນອນລົງ.
Hang in there, buddy.
They're gonna fix you up.
ອົດທົນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,ເພື່ອນ
.ພວກເຂົາຈະແກ້ໄຂເຈົ້າ.
We're gonna get you outta here,
don't you worry 'bout it.
ພວກເຮົາຈະເອົາເຈົ້າອອກຈາກ
ບ່ອນນີ້,ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບມັນ.
Dan?
ດານ?
Secretary would like a word,
wanna follow me?
ເລຂາທິການຢາກເວົ້າ,
ເຈົ້າຢາກຕິດຕາມຂ້ອຍບໍ?
Well, y-you can say what you
want to the President--
ດີ,ເຈົ້າສາມາດເວົ້າທຸກຢ່າງທີ່
ທ່ານຕ້ອງການຕໍ່ປະທານາທິບໍດີໄດ້-
I've read every one of
Ellsberg's reports,
ຂ້ອຍໄດ້ອ່ານບົດລາຍງານ
ຂອງເອລສເບີກທັງໝົດແລ້ວ,
and I'm telling you,
it's just not the case.
ແລະຂ້ອຍບອກເຈົ້າ,ມັນ
ພຽງແຕ່ບໍ່ແມ່ນກໍລະນີ.
Dan, you know Mr. Komer.
ດານ, ເຈົ້າຮູ້ຈັກທ່ານໂກເມີ.
He's been discussing the
war with the President
ລາວໄດ້ປຶກສາຫາລືສົງຄາມກັບປະທານາທິບໍດີ
and, well, his sense is
that we've made real progress
ແລະ,ດີ,ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງລາວແມ່ນວ່າ
ພວກເຮົາໄດ້ມີຄວາມກ້າວໜ້າແທ້ໆ
over the past year, but I've
been doing my own review
ໃນໄລຍະປີທີ່ຜ່ານມາ,ແຕ່ຂ້ອຍກໍ
າລັງເຮັດການທົບທວນຂອງຂ້ອຍເອງ
and it seems to me that
things have gotten worse.
ແລະມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍວ່າ
ສິ່ງຕ່າງໆໄດ້ຮ້າຍແຮງຂຶ້ນ.
But neither of us have
been in the field--
ແຕ່ພວກເຮົາທັງສອງບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນພາກສະໜາມ...
you have--you're
the one who knows
ເຈົ້າມີ - ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ຮູ້
so, what do you say?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
Are things better or worse?
ສິ່ງຕ່າງໆດີຂຶ້ນຫຼືຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າບໍ?
Well, Mr. Secretary, what
I'm most impressed by
ດີ,ທ່ານລັດຖະມົນຕີ,ສິ່ງ
ທີ່ຂ້ອຍປະທັບໃຈທີ່ສຸດແມ່ນ
is how much things
are the same.
ແມ່ນວ່າສິ່ງຕ່າງໆຄືກັນຫຼາຍປານໃດ.
See, that's exactly
what I'm saying.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ນັ້ນແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າແທ້ໆ.
We put another 100,000
troops in the field,
ພວກເຮົາເອົາທະຫານອີກ 100
, 000 ຄົນເຂົ້າໄປໃນສະໜາມ,
things are no better?
ສິ່ງຕ່າງໆບໍ່ດີຂຶ້ນບໍ?
To me, that seems like
things are actually worse.
ສໍາລັບຂ້ອຍ,ມັນເບິ່ງຄືວ່າ
ສິ່ງຕ່າງໆຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ.
Thank you, Dan.
ຂອບໃຈ, ດານ.
Mr. Secretary!
ທ່ານເລຂາທິການ!
Mr. Secretary, sir!
ທ່ານເລຂາທິການ, ທ່ານ!
How was your trip, sir?
ການເດີນທາງຂອງທ່ານເປັນແນວໃດເດີ?
Sir?
ເຈົ້າ?
Good afternoon, gentlemen,
I don't have any uh,
ສະບາຍດີ, ພວກເຈົ້າ, ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ,
prepared remarks but I'd be very
happy to take your questions
ກະກຽມຄໍາເຫັນແລ້ວແຕ່ຂ້ອຍຈະ
ຍິນດີຮັບຄໍາຖາມຂອງທ່ານຫຼາຍ
one at a time-- Jim?
ໜຶ່ງໃນເວລາດຽວກັນ - ຈິມ?
Mr. Secretary, I'm wondering
if the trip left you optimistic
ທ່ານເລຂາທິການ,ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າການ
ເດີນທາງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າມີຄວາມຫວັງດີບໍ
or pessimistic about our
prospects in this war
ຫຼືມີຄວາມບໍ່ຫວັງກ່ຽວກັບ
ຄວາມຫວັງຂອງພວກເຮົາໃນສົງຄາມນີ້
and our ability to win it?
ແລະຄວາມສາມາດຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະຊະນະມັນ?
Well, you asked whether I was
optimistic or pessimistic.
ດີ,ເຈົ້າຖາມວ່າຂ້ອຍເປັນຄົນ
optimistic ຫຼື pessimistic .
Today, I can tell you that military
progress over the past 12 months
ມື້ນີ້,ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ວ່າຄວາມ
ກ້າວໜ້າທາງທະຫານໃນ 12 ເດືອນທີ່ຜ່ານມາ
has exceeded our expectations.
ໄດ້ເກີນຄວາມຄາດຫວັງຂອງພວກເຮົາ.
We're very encouraged by what
we're seeing in Vietnam.
ພວກເຮົາກໍາລັງໃຈຫຼາຍຈາກສິ່ງ
ທີ່ພວກເຮົາເຫັນໃນຫວຽດນາມ.
In every respect,
we're making progress.
ໃນທຸກດ້ານ,ພວກເຮົາກ
ໍາລັງມີຄວາມກ້າວໜ້າ.
I'm especially pleased to have
Bob Komer along for the trip--
ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ໂບບຄອມເມ
ີຢູ່ຮ່ວມກັບການເດີນທາງ-
so he can see for himself
that we've been showing
ເພື່ອໃຫ້ລາວສາມາດເຫັນດ້ວຍ
ຕົວເອງວ່າພວກເຮົາໄດ້ສະແດງ
great improvement in every
dimension of the war effort.
ການປັບປຸງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໃນທຸກ
ມິຕິຂອງຄວາມພະຍາຍາມສົງຄາມ.
Derrick.
ເດຮິກ
-Goodnight, Dan.
- ສະບາຍດີ, ດານ.
Night, guys.
ຄືນ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
You okay, Dan?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ, ດານ?
Yeah, yeah, I thought I'd, uh...
forgot something. I didn't.
ແມ່ນ,ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະ,ອູ.
..ລືມບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
Next left, on Melrose.
ຕໍ່ໄປທາງຊ້າຍ, ຢູ່ເທິງເມລຣູສ.
We have committed ourselves
ພວກເຮົາໄດ້ອຸທິດຕົວເອງ
to the cause of a just
and peaceful world order
ສະຫວັນນະເຂດ
through the United Nations.
ຜ່ານສະຫະປະຊາຊາດ.
May 3rd, 1950.
ວັນທີ 3 ພຶດສະພາປີ 1950.
President Truman approved
ten million dollars in military aid
ປະທານນາທິບໍດີທຣູມານໄດ້ອະນຸມັດເງິນ
ຊ່ວຍເຫຼືອທາງທະຫານຈໍານວນ 10 ລ້ານໂດລາ
to Indochina.
ໄປອິນໂດຈີນ.
America's leadership
and prestige depend
ຄວາມເປັນຜູ້ນໍາແລະກຽດຕິຍົດ
ຂອງອາເມລິກາຂຶ້ນກັບ
on how we use our power
ການໃຊ້ອໍານາດ
in the interest of world peace.
ໃນຄວາມສົນໃຈຂອງສັນຕິພາບໂລກ.
I feel concerned
about paragraph six
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກກັງວົນກ່ຽວກັບຂໍ້ທີຫົກ
which gives authority to control
general elections in Vietnam.
ເຊິ່ງໃຫ້ສິດໃນການຄວບຄຸມ
ການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປໃນຫວຽດນາມ.
The United States,
as the world knows,
ສະຫະລັດ, ດັ່ງທີ່ໂລກຮູ້,
will never start a war.
ບໍ່ເຄີຍເລີ່ມສົງຄາມເລີຍ.
May 11th, 1961.
ວັນທີ 11 ພຶດສະພາປີ 1961.
President Kennedy orders
a full examination
ປະທານນາທິບໍດີເຄນເນດີ
ສັ່ງໃຫ້ກວດສອບຢ່າງເຕັມທີ່
by the Defense Department
of a possible commitment
ໂດຍກົມປ້ອງກັນປະເທດ
of U.S. forces to Vietnam.
ຂອງກອງທັບສະຫະລັດໄປຫວຽດນາມ.
We are not about to send
American boys
ພວກເຮົາຈະບໍ່ສົ່ງເດັກຊາຍອາເມຣິກັນ
nine or ten thousand
miles away from home
ເກົ້າແສນແມລ
to do what Asian boys ought
to be doing for themselves.
ເພື່ອເຮັດສິ່ງທີ່ເດັກຊາຍ
ອາຊີຄວນເຮັດສໍາລັບຕົວເອງ.
President Johnson chose to
reaffirm the Kennedy policy's
ປະທານນາທິບໍດີຈອນສັນໄດ້ເລືອກທີ່
ຈະຢືນຢັນຄືນນະໂຍບາຍຂອງເຄນເນດີ
military operation to be initiated
under close political control.
ການປະຕິບັດງານທາງທະຫານຈະເລີ່ມຂຶ້ນ
ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມທາງການເມືອງຢ່າງໃກ້ຊິດ.
Can we just do the-
can we do the numbers one-
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເຮັດໄດ້ບໍ-ພວກເຮົາ
ສາມາດເຮັດເລກທີໜຶ່ງໄດ້ບໍ-
just one more time?
ອີກເທື່ອໜຶ່ງບໍ?
The company's selling
how many shares?
ບໍລິສັດ ກໍາ ລັງຂາຍຫຸ້ນຫຼາຍປານໃດ?
1.35 million shares.
1.35 ລ້ານຫຸ້ນ.
And the price range is?
ແລະລະດັບລາຄາແມ່ນແນວໃດ?
Uh, between-between $24.50 and
twenty-f--seven dollars per share.
ໂອ້,ລະຫວ່າງ $24 . 50 ແລະ
twenty-f -ເຈັດໂດລາຕໍ່ຫຸ້ນ.
Not exactly a huge difference.
ບໍ່ແມ່ນຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງແທ້ໆ.
For them but, you know, the bankers
always do fiddle with the prices--
ສໍາລັບພວກເຂົາແຕ່,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ນັກ
ທະນາຄານມັກຫຼີ້ນກັບລາຄາຢູ່ສະເໝີ-
but for us, that's over three
million dollars and that
ແຕ່ສໍາລັບພວກເຮົາ,ນັ້ນແມ່ນ
ຫຼາຍກວ່າສາມລ້ານໂດລາແລະນັ້ນ
represents over five years
salary for 25 good reporters.
ໝາຍເຖິງເງິນເດືອນຫຼາຍກວ່າຫ້
າປີສໍາລັບນັກຂ່າວທີ່ດີ 25 ຄົນ.
Good. But why spend
in the newsroom?
ດີ. ແຕ່ເປັນຫຍັງໃຊ້ຈ່າຍໃນຫ້ອງຂ່າວ?
You're far less profitable than
Gannett or Knight and Ridder.
ເຈົ້າມີຜົນປະໂຫຍດໜ້ອຍກວ່າແກ
ເນັດຫຼື Knight ແລະ Ridder ຫຼາຍ.
Gannett and Knight and Ridder own
monopoly papers in smaller cities
ແກນເນັດແລະໄນຕ໌ແລະຣີດເປີເປັນເຈົ້າ
ຂອງເຈ້ຍໂມໂນໂລຍີໃນເມືອງນ້ອຍໆ
and-and our readers are-are
leaders, you know?
ແລະ-ແລະຜູ້ອ່ານຂອງພວກເຮົາ
ແມ່ນ-ແມ່ນຜູ້ນໍາ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
they're-they're educated,
they demand more.
ພວກເຂົາ-ພວກເຂົາສຶກສາ,
ພວກເຂົາຕ້ອງການຫຼາຍຂຶ້ນ.
That's why we invest in
really good reporters.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາ
ລົງທືນໃນນັກຂ່າວທີ່ດີແທ້ໆ.
-And so...
-B-Because
- ແລະດັ່ງນັ້ນ...
- B- ເພາະວ່າ
quality and-and profitability
do go hand in hand.
ຄຸນນະພາບແລະ - ແລະຜົນປະໂຫຍດໄປພ້ອມກັນ.
See? You know all this already.
ເຈົ້າເຫັນບໍ?ເຈົ້າຮູ້
ສິ່ງທັງໝົດນີ້ແລ້ວ.
Oh, God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ!
I don't know if I do.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍເຮັດບໍ.
-I should get to breakfast.
-Yeah.
- ຂ້ອຍຄວນໄປກິນອາຫານເຊົ້າ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
We don't want Paul
or Arthur too antsy at this
ພວກເຮົາບໍ່ຢາກໃຫ້ໂປລຫຼືແອດ
ເຕີກັງວົນຫຼາຍໃນເລື່ອງນີ້
-No.
-at the meeting.
- ບໍ່.
- ໃນກອງປະຊຸມ.
Good luck.
ໂຊກດີ.
-And thank you, Fritz.
-Mm-hmm.
- ແລະຂອບໃຈ, ຟຣີສ.
- ມມມ.
-See you downtown.
-I'll see you.
- ພົບກັນຢູ່ໃຈກາງເມືອງ.
- ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າ.
You think this is really necessary?
ເຈົ້າຄິດວ່ານີ້ມີຄວາມຈໍາເປັນແທ້ບໍ?
Oh, God, yes, darling.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ, ແມ່ນແລ້ວ, ທີ່ຮັກ.
You should hear how they
talk at these meetings.
ເຈົ້າຄວນໄດ້ຍິນວ່າພວກເຂົາເວົ້າ
ແນວໃດໃນກອງປະຊຸມເຫຼົ່ານີ້.
It's as if it's in a foreign language.
ມັນຄ້າຍຄືກັບວ່າມັນຢູ່ໃນພາສາຕ່າງປະເທດ.
No, I meant taking
the company public.
ບໍ່,ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າເອົ
າບໍລິສັດໄປສູ່ສາທາລະນະ.
It seems we are...cash poor.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າພວກເຮົາ
ເປັນ...ຄົນທຸກຍາກເງິນສົດ.
You know, barely solvent.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ເກືອບບໍ່ເປັນສານລະລາຍ.
That's the newspaper business.
ນັ້ນແມ່ນທຸລະກິດໜັງສືພິມ.
That's our newspaper business.
ນັ້ນແມ່ນທຸລະກິດໜັງສືພິມຂອງພວກເຮົາ.
And we need the public
offering to stay in business--
ແລະພວກເຮົາຕ້ອງການການສະເໜີ
ສາທາລະນະເພື່ອຢູ່ອາໄສໃນທຸລະກິດ-
and to continue to grow.
ແລະສືບຕໍ່ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ.
That's what Fritz says.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຟຣີດສ໌ເວົ້າ.
And he also says that the family
can maintain control if we...
ແລະລາວຍັງເວົ້າວ່າຄອບຄົວສາມາດ
ຮັກສາການຄວບຄຸມໄດ້ຖ້າພວກເຮົາ...
Anyway, I'm just not sure your
grandfather would've wanted us
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ແນ່ໃຈວ່າ
ພໍ່ເຖົ້າຂອງເຈົ້າຈະຢາກໃຫ້ພວກເຮົາ
to give up any control at all.
ເພື່ອໃຫ້ການຄວບຄຸມໃດໆເລີຍ.
Hello?
ສະບາຍດີ?
-Mrs. Graham?
-Yes, this is she.
- ທ່ານນາງແກຣມ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ນີ້ແມ່ນນາງ.
Please hold for
the Chief of Staff.
ກະລຸນາລໍຖ້າຫົວໜ້າພະນັກງານ.
Who is it?
ມັນເປັນໃຜ?
Haldeman.
-Mrs. Graham, Bob Haldeman.
-Yes, hello.
- ທ່ານນາງແກຣມ, ໂບບ ຮາລເດມານ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ສະບາຍດີ.
We've got a bit of
an issue over here.
ພວກເຮົາມີບັນຫາບາງຢ່າງຢູ່ນີ້.
Oh?
ໂອ້?
Jesus.
ພຣະເຢຊູ.
Oh.
ໂອ້.
I'm so sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ.
-Sorry, sorry, sorry.
-Well, good morning.
- ຂໍໂທດ, ຂໍໂທດ.
- ດີເດີ້.
I'm so late. I had to get all this...
stuff together and uh...
ຂ້ອຍຊ້າຫຼາຍ.ຂ້ອຍຕ້ອງເອົາສິ່ງທັງ
ໝົດນີ້...ສິ່ງທັງໝົດພ້ອມກັນແລະອູ...
then I had an unexpected call.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ຮັບ
ໂທລະສັບທີ່ບໍ່ຄາດຫວັງ.
Well, what is with the suitcase?
ດີ, ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບກະເປົາ?
Ben, I told you...
ແບນ, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ...
this is the day, we're
meeting with the bankers
ນີ້ແມ່ນມື້,ພວກເຮົາ
ກໍາລັງພົບກັບທະນາຄານ
-Oh, yes, yes, right, right.
-today, you know this.
- ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
- ມື້ນີ້, ເຈົ້າຮູ້ສິ່ງນີ້.
-Well, I bet you every dollar
-Thank you.
- ດີ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າທຸກໂດລາ
- ຂອບໃຈເດີ.
in my wallet that you are the
only person in that boardroom
ໃນກະເປົາເງິນຂອງຂ້ອຍວ່າເຈົ້າ
ເປັນຄົນດຽວໃນຫ້ອງປະຊຸມນັ້ນ
who's read through
all their nonsense.
ຜູ້ທີ່ໄດ້ອ່ານຜ່ານ
ຄວາມໂງ່ຂອງພວກເຂົາທັງໝົດ.
I'm probably the only
one who needs to.
ຂ້ອຍອາດຈະເປັນຄົນດຽວທີ່ຕ້ອງເຮັດ.
What do you think
of Neil Sheehan?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບນີລ ເຊຮານ?
Oh, gosh, his coverage of Vietnam
is just absolutely marvelous. Why?
ໂອ້,ພຣະເຈົ້າ,ການລາຍງານຂອງລາວກ່ຽວກັບຫວຽດ
ນາມແມ່ນພຽງແຕ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຢ່າງສົມບູນ.ເປັນຫຍັງ?
You thinking of trying to
steal him from The Times?
ເຈົ້າຄິດທີ່ຈະພະຍາຍາມ
ລັກລາວຈາກ The Times ບໍ?
I'm not sure we can afford him.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າພວກເຮົາ
ສາມາດຈ່າຍຄ່າລາວໄດ້.
He, uh, he hasn't had a
piece in three months.
ລາວ,ໂອ້,ລາວບໍ່ໄດ້ກິນ
ຊິ້ນສ່ວນໃນສາມເດືອນແລ້ວ.
Oh?
ໂອ້?
You think he's onto something?
ເຈົ້າຄິດວ່າລາວຮູ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
Well, I saw Abe at a
dinner party last week
ດີ,ຂ້ອຍເຫັນອາເບີຢູ່ງານລ້ຽງ
ອາຫານຄໍ່າອາທິດທີ່ຜ່ານມາ
and he was looking
mighty, mighty smug.
ແລະລາວເບິ່ງຄືວ່າມີ
ຄວາມເຂັ້ມແຂງ,ມີຄວາມສວຍງາມຫຼາຍ.
Isn't he always?
ລາວບໍ່ແມ່ນຢູ່ສະເໝີບໍ?
-So who was it?
-Who was what?
- ສະນັ້ນມັນແມ່ນໃຜ?
- ໃຜເປັນຫຍັງ?
Your unexpected call.
ການໂທທີ່ບໍ່ຄາດຫວັງຂອງທ່ານ.
Oh.
ໂອ້.
I buried the lead.
ຂ້ອຍຝັງການນໍາ.
The White House.
ເຮືອນຂາວ.
-Haldeman rang.
-Yeah?
- ຮາລເດມານໂທ.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
It seems the President
has decided
ມັນເບິ່ງຄືວ່າປະທານາທິບໍດີ
ໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວ
not to provide Judith
with credentials
ບໍ່ໃຫ້ໃບຢັ້ງຢືນ
to cover the Nixon wedding.
ເພື່ອປົກຄຸມງານແຕ່ງດອງນິກສັນ.
-Oh, Jesus Christ.
-Yeah.
- ໂອ້ ພຣະເຢຊູຄຣິດ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
They said we could
send another reporter.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພວກເຮົາ
ສາມາດສົ່ງນັກຂ່າວຄົນອື່ນໄດ້.
Oh, yeah?
ໂອ້, ແມ່ນບໍ?
-Can't believe that.
-I know.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອມັນ.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
-I know, but don't...
-Jesus.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ແຕ່ຢ່າ...
- ພຣະເຢຊູ.
But what?
ແຕ່ຫຍັງ?
I'm not sure I entirely
blame the President
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍ
ກ່າວຫາປະທານາທິບໍດີທັງໝົດ
-on this one, Dan.
-No?
- ໃນຄັ້ງນີ້, ດານ.
- ບໍ່?
Would you want Judith to cover
your daughter's wedding?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຈູດີຕ໌ປົກຄຸມງານ
ແຕ່ງງານຂອງລູກສາວຂອງທ່ານບໍ?
Well, my daughter's
only ten years old.
ດີ,ລູກສາວຂອງຂ້ອຍພຽງແຕ່
ອາຍຸສິບປີເທົ່ານັ້ນ.
I think she burned her bridges when
she crashed Julie's reception.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງໄດ້ເຜົາຜານຂົວຂອງນາງ
ເມື່ອນາງຕົກລົງການຕ້ອນຮັບຂອງຈູລີ.
-They're being punitive.
-Her pen is so sharp.
- ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຖືກລົງໂທດ.
- ກະທູ້ຂອງນາງກະທັດຮັດຫຼາຍ.
-Of course it's punitive.
-This is punitive.
- ແນ່ນອນວ່າມັນເປັນການລົງໂທດ.
- ນີ້ແມ່ນການລົງໂທດ.
Of course it's punitive.
ແນ່ນອນວ່າມັນເປັນການລົງໂທດ.
She compared Tricia Nixon
to a vanilla ice cream cone.
ນາງໄດ້ປຽບທຽບຕຣີຊີຍນິກສັນ
ກັບກ້ອນໄອສຄຣີມເວນິນລາ.
-She did, yeah.
-Yeah.
- ນາງເຮັດ, ແມ່ນແລ້ວ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
I mean, why would
her father want Judy
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ເປັນຫຍ
ັງພໍ່ຂອງນາງຈຶ່ງຢາກຈູດີ
to cover his
daughter's wedding?
ເພື່ອປົກຄຸມງານແຕ່ງງານ
ຂອງລູກສາວຂອງລາວບໍ?
-Oh, come on.
-I just...
- ໂອ້, ມາແລ້ວ.
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່...
Are you sure we're striking
the right tone here, Dan?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າພວກເຮົາກໍາລັງຕີ
ສຽງທີ່ຖືກຕ້ອງຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ,ດານ?
Oh, we're gonna do this again?
ໂອ້, ພວກເຮົາຈະເຮັດແບບນີ້ອີກບໍ?
No, the new Style
section, sometimes the
ບໍ່, ພາກສ່ວນແບບໃໝ່, ບາງຄັ້ງ
-stiletto party coverage
-I'm handling it.
- ສະຕິເລໂຕ
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈັດການມັນ.
-can be a little mean.
-I'm handling it.
- ມັນອາດເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍເລັກນ້ອຍ.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈັດການມັນ.
-I'm looking for a new editor.
-Yes.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊອກຫາຜູ້ແກ້ໄຂຄົນໃໝ່.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Are you? Because I know I've
talked to you about this before.
ເຈົ້າເປັນບໍ?ເພາະວ່າຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍເຄີຍ
ເວົ້າກັບເຈົ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ກ່ອນ.
You are losing female readership,
you know, and I think
ເຈົ້າກໍາລັງສູນເສຍຜູ້ອ່ານແມ່ຍິງ
,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າ
I think you might wanna
focus more on what women--
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະຢາກ
ສຸມໃສ່ສິ່ງທີ່ແມ່ຍິງ...
Katharine, keep your
finger out of my eye.
ແຄຕຣິນ,ເອົານິ້ວມື
ຂອງທ່ານອອກຈາກຕາຂອງຂ້ອຍ.
You...
ເຈົ້າ...
These breakfasts were
your idea, you know.
ອາຫານເຊົ້າເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ
ຄວາມຄິດຂອງທ່ານ,ທ່ານຮູ້ແລ້ວ.
Ah, yes, yes, and you
are the publisher
ອາ,ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນ,ແລະ
ເຈົ້າເປັນຜູ້ເຜີຍແຜ່
and you are my boss and I uh...
ແລະເຈົ້າເປັນຫົວໜ້າຂອງຂ້ອຍແລະຂ້ອຍອູ...
I value the input but I-I-I heard
you the first three times.
ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍການເຂົ້າມາແຕ່ຂ້ອຍ
ໄດ້ຍິນເຈົ້າຄັ້ງທໍາອິດສາມຄັ້ງ.
You know, I just think that
there might be another way
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່
ຄິດວ່າອາດຈະມີວິທີອື່ນ
that we could cool it
with the White House,
ວ່າພວກເຮົາສາມາດເຢັນມັນໄດ້ກັບທໍານຽບຂາວ,
maybe we could just send
somebody else, you know?
ບາງທີພວກເຮົາສາມາດສົ່ງ
ຄົນອື່ນໄດ້,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
-Nope, nope, nope.
-Because it is
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
- ເພາະມັນເປັນ
I'm not gonna send
another reporter.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ສົ່ງນັກຂ່າວຄົນອື່ນ.
not hard news, Ben,
it's just a wedding.
ບໍ່ແມ່ນຂ່າວຍາກ,ແບນ,ມັນເປັນ
ພຽງແຕ່ງານແຕ່ງງານເທົ່ານັ້ນ.
It's not just a wedding, it's...
ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ງານແຕ່ງດອງ
ເທົ່ານັ້ນ,ມັນເປັນ...
It's the wedding of the daughter of
the President of the United States.
ມັນເປັນງານແຕ່ງດອງຂອງລູກສາວຂອງ
ປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາ.
-Let that girl have her day.
-We can't have them--
- ໃຫ້ເດັກຍິງຄົນນັ້ນມີມື້ຂອງຕົນ.
- ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເອົາພວກມັນໄດ້...
an administration dictating
to us our coverage
ຄຸ້ມຄອງ
just because they don't like
ພຽງແຕ່ເພາະວ່າພວກເຂົາບໍ່ມັກ
what we print about
them in our newspaper.
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາພິມກ່ຽວກັບ
ພວກເຂົາໃນໜັງສືພິມຂອງພວກເຮົາ.
I wonder if Abe cares
so passionately about
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າອາເບີ
ສົນໃຈຫຼາຍປານໃດກ່ຽວກັບ
who covers the wedding
for his paper.
ຜູ້ທີ່ປົກຄຸມງານແຕ່ງງານ
ສໍາລັບໜັງສືພິມຂອງລາວ.
Well, I don't give a rat's ass
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈແມງໄມ້ເລີຍ
what Abe or anybody at the
New York Times cares about.
ສິ່ງທີ່ອາເບີ ຫຼືໃຜໃນນິວຢອກໄມສ໌ສົນໃຈ.
Not true, I give one rat's ass.
ບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ,ຂ້ອຍ
ສົນໃຈຫຼັງແມງໄມ້ດຽວ.
One retromingent rat's ass.
ກະຕ່າແມວທີ່ກັບຄືນໄປບ່ອນໜຶ່ງ.
Tell 'em it's from Sheehan.
ບອກພວກເຂົາວ່າມັນມາຈາກ Sheehan.
Don't walk.
ຢ່າຍ່າງ.
It's from Sheehan.
ມັນມາຈາກຊີຮານ.
Abe, here it is.
ອາເບີ, ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້.
Okay, Roder's got Nixon
working on a second term.
ດີແລ້ວ,ໂຣເດີມີນິກສັນ
ເຮັດວຽກໃນສະໄໝທີສອງ.
Osles has something on G.I.s
buying heroin in Saigon, but
ໂອສເລສມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບ
GI ທີ່ຊື້ເຮໂຣອິນໃນໄຊແກນ,ແຕ່
Ryder's got a rocket on the
FBI list of potential subversives.
ໄຣເດີມີລູກສອນໄຟໃນລາຍຊື່ FBI
ຂອງຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍທີ່ເປັນໄປໄດ້.
Ah, save it for the afternoon,
I need Chal and Judith.
ອາ,ຮັກສາມັນໄວ້ສໍາລັບຕອນບ່າຍ
,ຂ້ອຍຕ້ອງການຊາລແລະຈູດິດ.
Judith!
ຈູດິດ!
Is that real--a subversives list?
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ-
ລາຍຊື່ຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ?
Oh, yeah, Hoover at
Justice keep a copy.
ໂອ້,ແມ່ນແລ້ວ,ຮູເວີຢູ່ອົ
ງການຍຸຕິທໍາຮັກສາສໍາເນົາ.
Thousands of names.
ມີຊື່ຫຼາຍພັນຄົນ.
Geyelin heard the White House
is shutting Judith out.
ເກຍລິນໄດ້ຍິນວ່າທໍານຽບ
ຂາວກໍາລັງປິດຈູດິດອອກ.
Yeah, I'm workin' on that.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັງ
ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
We think editorial
should run something.
ພວກເຮົາຄິດວ່າບັນນາທິການ
ຄວນດໍາເນີນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
I just heard somebody say
they're workin' on that.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ໄດ້ຍິນຄົນເວົ້າວ່າພວກເຂົາ
ກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
Well, if the White House is
gonna take a stance like that,
ດີ, ຖ້າທໍານຽບຂາວຈະເອົາທ່າທີແບບນັ້ນ,
don't you think we
should plant a flag?
ເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາຄວນປູກທຸງບໍ?
Did you see Sheehan at the
Kissinger press conference?
ເຈົ້າເຫັນຊີຮານຢູ່ກອງ
ປະຊຸມຂ່າວຄິສຊີເຈີບໍ?
No.
ບໍ່.
What about the Al Haig thing?
ເລື່ອງແອລ ເຮຈ໌ແນວໃດ?
No, Times sent the new kid.
ບໍ່, Times ໄດ້ສົ່ງເດັກນ້ອຍໃໝ່.
New kid.
ເດັກນ້ອຍໃໝ່.
You think Sheehan's
onto something.
ເຈົ້າຄິດວ່າ Sheehan
ໄດ້ພົບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Well, Neil has been
known to disappear,
ດີ, ນີລໄດ້ຖືກຮູ້ຈັກວ່າຫາຍໄປ,
No, no, no, I'm telling you
he has something.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ
ວ່າລາວມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
You want me to do
a little digging?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຂຸດຄົ້ນເລັກນ້ອຍບໍ?
No, that's below your pay grade.
ບໍ່,ນັ້ນແມ່ນຕໍ່າກວ່າ
ລະດັບເງິນເດືອນຂອງທ່ານ.
Intern!
ນັກສຶກສາ!
You uh, workin' on anything
important, chief?
ເຈົ້າອາ,ກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ສໍາຄັນບໍ,ຫົວໜ້າ?
Uh, no, Mr. Bradlee.
ໂອ້, ບໍ່, ທ້າວບຣາດລີ.
Well, everything we do is
important...at The Post.
ດີ,ທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາເຮັດ
ມີຄວາມສໍາຄັນ...ໃນໜັງສືພິມ.
Here's $40, I want you
to take the first train
ນີ້ແມ່ນເງິນ 40 ໂດລາ,ຂ້ອຍຢາກ
ໃຫ້ເຈົ້າຂຶ້ນລົດໄຟທໍາອິດ
up to New York
and go to the--
ຂຶ້ນໄປນິວຢອກແລະໄປຫາ...
go to The Times building on 43rd-
don't tell 'em who you work for
ໄປຫາອາຄານໄຕມ໌ໃນຖະໜົນທີ 43 -ຢ່າບອກ
ພວກເຂົາວ່າເຈົ້າເຮັດວຽກສໍາລັບໃຜ
but find a reporter
by the name of Sheehan.
ແຕ່ຫານັກຂ່າວຊື່ວ່າ Sheehan.
Uh, Neil Sheehan?
ໂອ້, ນີລ ເຊຮານ?
Yeah, yeah, find out what
Neil Sheehan is workin' on.
ແມ່ນ,ແມ່ນແລ້ວ,ຊອກຫາສິ່ງທີ່
ນີລເຊຮານກໍາລັງເຮັດວຽກຢູ່.
Is that legal?
ມັນຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍບໍ?
Well, what is it you think we
do here for a living, kid?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້
ເພື່ອຊີວິດການເປັນຢູ່,ເດັກນ້ອຍ?
-Get a receipt for the tickets.
-Yeah.
- ເອົາໃບຢັ້ງຢືນ ສໍາ ລັບປີ້.
- ແມ່ນແລ້ວ.
-Morning, Mrs. Graham.
-Morning.
- ຕອນເຊົ້າ, ທ່ານນາງແກຣມ.
- ຕອນເຊົ້າ.
Hello, morning everybody.
ສະບາຍດີ, ຕອນເຊົ້າທຸກຄົນ.
-Morning, nice to see you.
-Mrs. Graham.
- ຕອນເຊົ້າ, ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
- ທ່ານນາງແກຣມ.
-Morning.
-Morning, Arthur.
- ຕອນເຊົ້າ.
- ຕອນເຊົ້າ, ແອດເຕີ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
So, everyone's here.
ສະນັ້ນ, ທຸກຄົນຢູ່ບ່ອນນີ້.
-How are you--my Galahad?
-Morning.
- ເຈົ້າເປັນແນວໃດ - ແກລາຮາດຂອງຂ້ອຍ?
- ຕອນເຊົ້າ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
And I used to be the only one
who brought his homework to class.
ແລະຂ້ອຍເຄີຍເປັນຄົນດຽວທີ່
ເອົາວຽກບ້ານຂອງລາວໄປຫ້ອງຮຽນ.
I think we're all here,
should we get started?
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາທຸກຄົນ
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ພວກເຮົາຄວນເລີ່ມຕົ້ນບໍ?
Didn't you crash the
wedding of Nixon's
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ທໍາລາຍງານແຕ່ງງານຂອງນິກສັນບໍ
other daughter to get a story?
ລູກສາວຄົນອື່ນເພື່ອໄດ້ຮັບເລື່ອງບໍ?
Well, I did get a story, but
I didn't crash Julie's wedding.
ດີ,ຂ້ອຍໄດ້ຮັບເລື່ອງ,ແຕ່ຂ້ອຍ
ບໍ່ໄດ້ທໍາລາຍງານແຕ່ງງານຂອງຈູລີ.
No, no, just the
reception afterwards.
ບໍ່, ບໍ່, ພຽງແຕ່ການຕ້ອນຮັບຫຼັງຈາກນັ້ນ.
There is a distinction.
ມີຄວາມແຕກຕ່າງ.
Not to the father of the bride,
he's paying for play.
ບໍ່ແມ່ນພໍ່ຂອງສາວ,ລາວກໍ
າລັງຈ່າຍເງິນເພື່ອຫຼິ້ນ.
I think the American people
are paying for play.
ຂ້ອຍຄິດວ່າປະຊາຊົນອາເມລິກາກໍ
າລັງຈ່າຍເງິນສໍາລັບການຫຼິ້ນ.
Great, let's do
a story about that.
ດີເລີດ, ມາເຮັດເລື່ອງກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
-Yeah, let's--
-Judith should crash again.
- ແມ່ນແລ້ວ, ມາ...
- ຈູດິດຄວນຕົກລົງອີກຄັ້ງ.
I didn't crash Julie's wedding.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ທໍາລາຍງານແຕ່ງງານຂອງຈູລີ.
What would you call it, Judith?
ເຈົ້າຈະເອີ້ນມັນວ່າແນວໃດ, ຈູດິດ?
Well, I would call it
depth reportage.
ດີ,ຂ້ອຍຈະເອີ້ນມັນວ່າ
ບົດລາຍງານຄວາມເລິກເຊິ່ງ.
All right, come on,
come on, everybody.
ດີແລ້ວ, ມາແລ້ວ, ໄປແລ້ວ, ທຸກຄົນ.
How are we gonna cover
this Nixon-Cox wedding?
ພວກເຮົາຈະປົກຄຸມງານແຕ່ງດອງ
ນິກສັນ-ຄັອກສ໌ນີ້ແນວໃດ?
Uh, who else is gonna be there?
ໂອ້, ໃຜອີກຄົນໃດຈະຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
-Oh, here.
-Judith's got the guest list.
- ໂອ້, ມາແລ້ວ.
- ຈູດິດມີລາຍຊື່ແຂກ.
No, I mean the other press?
ບໍ່, ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າສື່ມວນຊົນອື່ນບໍ?
Well, The Times, The Sun, The Globe,
all the international papers.
ດີ,ໜັງສືພິມໄທມສ໌,ແສງຕາເວັນ
,ໂລກ,ໜັງສືພິມສາກົນທັງໝົດ.
All right.
ດີແລ້ວ.
So, we-we-we call them,
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາ-ພວກເຮົາ-
ພວກເຮົາເອີ້ນພວກເຂົາວ່າ,
we call all of them and uh,
ພວກເຮົາໂທຫາພວກເຂົາທັງ ໝົດ ແລະ ອູ,
we say Nixon has shut us out
ພວກເຮົາເວົ້າວ່ານິກ
ສັນໄດ້ປິດພວກເຮົາອອກ
and then we ask them
for their notes.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະຖາມ
ພວກເຂົາກ່ຽວກັບບັນທຶກຂອງພວກເຂົາ.
Ben, there's no way in hell
anyone's gonna give me a fill.
ແບນ, ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ໃຜຈະໃຫ້ຂ້ອຍເຕັມໄປ.
No, they'll...i-it'll be an
act of solidarity--
ບໍ່,ພວກເຂົາຈະ...ຂ້ອຍ-ມັນ
ຈະເປັນການກະທໍາຄວາມສາມັກຄີ-
they'll be defending
the first amendment.
ພວກເຂົາຈະປົກປ້ອງການປັບປຸງຄັ້ງທໍາອິດ.
We'll tell them that the only way
to protect the right to publish
ພວກເຮົາຈະບອກພວກເຂົາວ່າວິທີດຽວ
ທີ່ຈະປົກປ້ອງສິດທິໃນການເຜີຍແຜ່
is to publish.
ແມ່ນການເຜີຍແຜ່.
I don't understand, you said
we'd set the price at $27.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ,ເຈົ້າບອກວ່າ
ພວກເຮົາຈະຕັ້ງລາຄາຢູ່ 27 ໂດລາ.
No, we said there was a range.
ບໍ່, ພວກເຮົາບອກວ່າມີລະດັບ.
and the demand on the
road show us soft.
ແລະຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການໃນ
ທາງສະແດງໃຫ້ພວກເຮົາອ່ອນແອ.
Why not set it at $26?
Or 25 even?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງບໍ່ຕັ້ງມັນຢູ່
26 ໂດລາ?ຫຼື 25 ເຖິງແມ່ນວ່າ?
Well, Paul, we feel that
setting the price at
ດີ,ໂປລ,ພວກເຮົາຮູ້
ສຶກວ່າການຕັ້ງລາຄາຢູ່
24.50 would be
more prudent.
24.50 ຈະມີຄວາມລະມັດລະວັງຫຼາຍຂຶ້ນ.
It's just a couple of bucks.
ມັນພຽງແຕ່ສອງສາມໂດລາເທົ່ານັ້ນ.
It's not just a couple of bucks,
it's 1.35 million shares...
ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ສອງສາມໂດລາ
,ມັນແມ່ນ 1 . 35 ລ້ານຫຸ້ນ...
so, it is...
ສະນັ້ນ, ມັນເປັນ...
Th-Three million.
ສາມລ້ານ.
Over three million dollars
less--that's a lot to a newspaper.
ຫຼາຍກວ່າສາມລ້ານໂດລາໜ້ອຍກວ່າ
-ນັ້ນແມ່ນຫຼາຍຕໍ່ໜັງສືພິມ.
I mean, how many
reporters is that?
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ ນັກຂ່າວຫຼາຍປານໃດນັ້ນ?
-It's-It's twenty-five--
-Let's not get bogged down...
- ມັນເປັນ - ມັນແມ່ນສິບຫ້າ...
- ພວກເຮົາຢ່າຕົກລົງລົງ...
-It has to be quite a few.
-At least a dozen. Fritz?
- ມັນຕ້ອງມີຫຼາຍປານໃດ.
- ຢ່າງໜ້ອຍສິບຄົນ. ຟຣີສ?
It's uh, twenty-five reporters--
ມັນເປັນອູ, ນັກຂ່າວສິບຫ້າຄົນ...
Twenty-five reporters?
ນັກຂ່າວສິບຫ້າຄົນບໍ?
Twenty-five reporters.
ນັກຂ່າວສິບຫ້າຄົນ.
Gentlemen, we know it's not ideal,
ພວກເຈົ້າ,ພວກເຮົາຮູ້ວ່າ
ມັນບໍ່ແມ່ນທີ່ສົມບູນແບບ,
but a few of our investors balked
at the nature of the company.
ແຕ່ນັກລົງທືນຂອງພວກເຮົາບາງຄົນ
ບໍ່ເຫັນດີກັບລັກສະນະຂອງບໍລິສັດ.
They don't like newspapers?
ພວກເຂົາບໍ່ມັກໜັງສືພິມບໍ?
They like Gannett
and Knight and Ridder
ພວກເຂົາມັກແກເນັດ ແລະ Knight ແລະ Ridder
but...frankly they're
concerned about
ແຕ່... ຢ່າງຈິງໃຈພວກເຂົາກັງວົນກ່ຽວກັບ
your ability to turn
a serious profit.
ຄວາມສາມາດຂອງທ່ານທີ່ຈະ
ເຮັດໃຫ້ຜົນກໍາໄລທີ່ຮ້າຍແຮງ.
Gannett and Knight and Ridder
ແກນເນັດ ແລະ Knight ແລະ Ridder
own monopoly papers
in smaller markets
ສະກຸນ
-that's why they're more profitable.
-Mmm.
- ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາມີຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍຂຶ້ນ.
- ມມມ
The whole point of the
offering is to grow--
ຈຸດປະສົງທັງໝົດຂອງການສະເໜ
ີແມ່ນເພື່ອເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ...
while investing in the
quality of the paper.
ໃນຂະນະທີ່ລົງທືນໃນຄຸນນະພາບຂອງໜັງສືພິມ.
Kay and I have talked
a great deal about this.
ຂ້ອຍແລະເຄຍໄດ້ເວົ້າ
ກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ຫຼາຍແລ້ວ.
And we believe that
improving quality
ແລະພວກເຮົາເຊື່ອວ່າ ການປັບປຸງຄຸນນະພາບ
will naturally lead
to greater profitability.
ຈະນໍາໄປສູ່ຜົນກໍາໄລທີ່
ໃຫຍ່ຂຶ້ນຕາມທໍາມະຊາດ.
-Unfortunate.
-More than unfortunate.
- ໂຊກຮ້າຍ.
- ຫຼາຍກ່ວາໂຊກຮ້າຍ.
Does this happen all the time?
Bankers lowering the price
ນີ້ແມ່ນເກີດຂຶ້ນຢູ່
ສະເໝີບໍ?ທະນາຄານຫຼຸດລາຄາ
for their institutional investors?
Fritz, isn't this what we discussed?
ສໍາລັບນັກລົງທືນສະຖາບັນຂອງພວກເຂົາບໍ?ຟຣິດ
ສ໌,ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ສົນທະນາກັນບໍ?
I think the family should
consider giving up some control--
ຂ້ອຍຄິດວ່າຄອບຄົວຄວນພິຈາລະນາ
ໃຫ້ການຄວບຄຸມບາງຢ່າງ...
maybe another board seat.
ບາງທີບ່ອນນັ່ງໃນຄະນະ
ກໍາມະການອີກບ່ອນໜຶ່ງ.
Absolutely not.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
This isn't a surprise, Fritz--
ever since Phil's accident.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຄວາມແປກໃຈ,ຟຣີສ
໌-ນັບຕັ້ງແຕ່ອຸບັດຕິເຫດຂອງຟິລ.
Arthur.
ແອດເຕີ
No offense, Kay,
it's unfortunate but...
ໂດຍບໍ່ມີຄວາມຜິດ, ເຄຍ, ມັນໂຊກຮ້າຍແຕ່...
The buyers are obviously skittish
about having a woman in charge
ຜູ້ຊື້ແມ່ນແນ່ນອນວ່າຢ້ານກົວ
ກ່ຽວກັບການມີແມ່ຍິງຮັບຜິດຊອບ
and it's-it's not like
it's an easy sell--
ແລະມັນບໍ່ແມ່ນການຂາຍທີ່ງ່າຍດາຍ...
it's a local paper with modest
margins, modest ambitions.
ມັນເປັນໜັງສືພິມທ້ອງຖິ່ນທີ່ມີຂອບເຂດ
ທີ່ອ່ອນແອ,ຄວາມປາຖະໜາທີ່ປານກາງ.
I think Mr. Bradlee would take
issue with that characterization.
ຂ້ອຍຄິດວ່າທ້າວບຣາດລີຈະບໍ່
ເຫັນດີກັບການລະບຸລັກສະນະນັ້ນ.
Sure, she pads his budget.
ແນ່ນອນ, ນາງເກັບງົບປະມານຂອງລາວ.
Amelia, call my office, tell them I'm
gonna miss my lunch at Occidental.
ອາເມເລຍ,ໂທຫາຫ້ອງການຂອງຂ້ອຍ,ບອກພວກເຂົາວ່າ
ຂ້ອຍຈະພາດອາຫານທ່ຽງຂອງຂ້ອຍຢູ່ໂອກຊິດແນລ.
Of course, Mr. Parsons.
ແນ່ນອນ, ທ້າວປາຊອນສ໌.
Another dozen
reporters for what?
ນັກຂ່າວອີກສິບຄົນ ສໍາ ລັບຫຍັງ?
To nip at the heels of The Times?
ເພື່ອຈັບຕາມໜັງສືພິມ The Times ບໍ?
So we can pretend like we're even
remotely in the same league?
ສະນັ້ນພວກເຮົາສາມາດເຮັດແບບວ່າ
ພວກເຮົາຢູ່ໃນລີກດຽວກັນຢູ່ຫ່າງໄກບໍ?
Make it a 5:00 drink at
The Jefferson.
ໃຫ້ມັນເປັນເຄື່ອງດື່ມ
ເວລາ 5 : 00 ຢູ່ໂຮງແຮມເຈຟສັນ.
Arthur, Kay was right,
Lazard is just trying to
ແອດເຕີ,ເຄຍເວົ້າຖືກຕ້ອງ
,ລາຊາຣ໌ດພຽງແຕ່ພະຍາຍາມ
-Come on.
-cut a better deal by squeezing us.
- ມາແລ້ວ.
- ເຮັດຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີກວ່າໂດຍການກົດດັນພວກເຮົາ.
-Why do you think that is?
-Because they're bankers
- ເຈົ້າຄິດວ່າມັນເປັນຫຍັງ?
- ເພາະພວກເຂົາເປັນນັກທະນາຄານ
which is why they
want more control.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາ
ຕ້ອງການການຄວບຄຸມຫຼາຍຂຶ້ນ.
They want assurances that she's
not gonna squander it all.
ພວກເຂົາຢາກຮັບປະກັນວ່າ
ນາງຈະບໍ່ເສຍມັນທັງໝົດ.
I mean, come on.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ມາແລ້ວ.
Fritz, Kay throws a great party,
ຟຣີສ, ເຄຍຈັດງານລ້ຽງທີ່ດີເລີດ,
but her father gave the
paper to her husband.
ແຕ່ພໍ່ຂອງນາງໄດ້ໃຫ້
ໜັງສືພິມໃຫ້ຜົວຂອງນາງ.
The only reason she's running
things is because he-because...
ເຫດຜົນດຽວທີ່ນາງກໍາລັງດໍາເນີນ
ການແມ່ນຍ້ອນວ່າລາວ-ເພາະວ່າ...
Phil died.
ຟິລຕາຍແລ້ວ.
Don't get me wrong, I think
she is a lovely woman.
ຢ່າເຂົ້າໃຈຜິດ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ນາງເປັນແມ່ຍິງທີ່ສວຍງາມ.
But she got rid of Al Friendly
and brought in a pirate
ແຕ່ນາງໄດ້ກໍາຈັດແອລຟຣິນດລີແລະ
ນໍາເອົາຄົນລັກລອບເຮືອເຂົ້າມາ
who does nothing but
bleed our margins.
ຜູ້ທີ່ບໍ່ເຮັດຫຍັງນອກຈາກ
ການເລືອດແຄມຂອງພວກເຮົາ.
I mean, you can't be surprised
that the buyers are concerned
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດແປກໃຈວ່າຜູ້ຊື້ກັງວົນ
that she doesn't have the resolve
to turn a serious profit.
ວ່ານາງບໍ່ມີຄວາມຕັດສິນໃຈທີ່
ຈະເຮັດໃຫ້ຜົນປະໂຫຍດທີ່ຈິງໃຈ.
Kay, it's your decision.
ເຄຍ, ມັນເປັນການຕັດສິນໃຈຂອງທ່ານ.
But in my opinion,
ແຕ່ຕາມຄວາມຄິດເຫັນຂອງຂ້ອຍ,
if you want this to be more
than a little family paper,
ຖ້າເຈົ້າຢາກໃຫ້ສິ່ງນີ້ຫຼາຍ
ກ່ວາໜັງສືພິມຄອບຄົວນ້ອຍໆ,
it has to be more than
a little family business.
ມັນຕ້ອງເປັນຫຼາຍກ່ວາທຸລະກິດຄອບຄົວນ້ອຍໆ.
Thank you, Arthur,
for your frankness.
ຂອບໃຈແອດເຕີ, ສໍາລັບຄວາມຈິງໃຈຂອງທ່ານ.
All right.
ດີແລ້ວ.
-We're set?
-All set, Mr. Parsons.
- ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວບໍ?
- ພ້ອມແລ້ວ, ທ້າວປາຊອນສ໌.
Accident.
ອຸບັດຕິເຫດ.
I...
ຂ້ອຍ...
It wasn't an accident.
ມັນບໍ່ແມ່ນອຸບັດຕິເຫດ.
Phil's suicide--I don't know why
ການຂ້າຕົວຕາຍຂອງຟິລ-
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ
people insist on calling
it an accident.
ປະຊາຊົນຢືນຢັນວ່າມັນເປັນອຸບັດຕິເຫດ.
Is it to make them feel better?
ມັນເປັນເພື່ອເຮັດໃຫ້
ພວກເຂົາຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນບໍ?
Or do they think they're...
ຫຼືພວກເຂົາຄິດວ່າພວກເຂົາເປັນ...
being kind? I don't know.
I don't know.
ເປັນຄົນໃຈບຸນບໍ?ຂ້ອຍ
ບໍ່ຮູ້.ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ.
So, do you think I should
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນ
give up more seats on the board?
ໃຫ້ບ່ອນນັ່ງຫຼາຍຂຶ້ນໃນຄະນະກໍາມະການບໍ?
Of course not.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
We're going to be fine.
ພວກເຮົາຈະດີດີ.
Hmm.
ອືມ.
This passage...
ເສັ້ນທາງນີ້...
in the prospectus that I--
I read it earlier today.
ໃນໃບປະກາດທີ່ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍ
ອ່ານມັນກ່ອນມື້ນີ້.
The uh, oh, yes...
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ...
"In the unlikely
instance of disaster
ໃນກໍລະນີທີ່ບໍ່ເປັນໄປໄດ້ຂອງໄພພິບັດ
"or catastrophic event
in the week
ຫຼືເຫດການທີ່ຮ້າຍແຮງໃນອາທິດນີ້
"following the initial
public offering,
ຫລັງຈາກການສະເໜີປະຊາຄົມຄັ້ງທໍາອິດ,
"Lazard Frères & Co. retains
full right to cancel the issue."
"Lazard Frères & Co .ມີສິດທັງ
ໝົດໃນການຍົກເລີກບັນຫານີ້."
It's boiler plate, Kay.
ມັນເປັນແຜ່ນປັ່ນປ່ວນ, ເຄຍ.
It's standard
contractual language.
ມັນເປັນພາສາສັນຍາມາດຕະຖານ.
Uh...but, so, that bankers
could pull out?
ໂອ້...ແຕ່,ສະນັ້ນ,ພວກ
ທະນາຄານສາມາດຖອນຕົວໄດ້ບໍ?
Only if there's a true disaster.
ພຽງແຕ່ຖ້າມີໄພພິບັດທີ່ແທ້ຈິງ.
Ben gets hit by a truck...
ແບນຖືກລົດບັນທຸກຕໍາ...
the world runs out
of newspaper ink...
ໂລກໝົດສີພິມໜັງສືພິມ...
the...truck goes around the
block and hits Ben again...
ລົດບັນທຸກໄປອ້ອມບລັອກແລະຕີແບນອີກຄັ້ງ...
You think one of
those is possible.
ເຈົ້າຄິດວ່າ ໜຶ່ງ ໃນສິ່ງນັ້ນເປັນໄປໄດ້.
I don't but, you know.
ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດແຕ່, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
The Nixon White House is
nothing if not vindictive.
ທໍານຽບຂາວນິກສັນບໍ່ມີຫຍັງ
ຖ້າບໍ່ແມ່ນການແກ້ແຄ້ນ.
Just this morning,
ພຽງແຕ່ເຊົ້ານີ້,
they barred us from covering
Tricia Nixon's wedding.
ພວກເຂົາໄດ້ຫ້າມພວກເຮົາຈາກການປົກຄຸມ
ງານແຕ່ງງານຂອງ Tricia Nixon ໄດ້.
Somehow, I doubt that will rise
to the level of catastrophe.
ບາງຢ່າງ,ຂ້ອຍສົງໄສວ່າມັນຈະ
ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງລະດັບໄພພິບັດ.
No, probably not--although,
ບໍ່, ບາງທີບໍ່ແມ່ນ - ເຖິງແມ່ນວ່າ,
when Ben sets his
mind to plunder,
ເມື່ອແບນຕັ້ງໃຈທີ່ຈະລັກລອບ,
it's not hard to imagine
something more serious.
ມັນບໍ່ຍາກທີ່ຈະຄິດບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ຮ້າຍແຮງກວ່າ.
Catastrophic events...
ເຫດການທີ່ຮ້າຍແຮງ...
do occur, you know.
ເກີດຂຶ້ນ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
Yeah, but the right to
cancel is only for a week.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ສິດທີ່ຈະຍົກເລີກ
ແມ່ນພຽງແຕ່ໜຶ່ງອາທິດເທົ່ານັ້ນ.
A week from the public offering.
ອາທິດໜຶ່ງຈາກການສະເໜີສາທາລະນະ.
Seven days after they ring
that bell on Tuesday,
ເຈັດມື້ຫຼັງຈາກພວກເຂົາ
ດັງກະທູ້ນັ້ນໃນວັນອັງຄານ,
the deal is done.
ຂໍ້ຕົກລົງແມ່ນເຮັດແລ້ວ.
Hm.
ອືມ.
It's gonna be fine, Kay.
ມັນຈະດີດີ, ເຄຍ.
Do you know what floor
the newsroom's on?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຫ້ອງຂ່າວຢູ່ຊັ້ນໃດບໍ?
Five.
ຫ້າ.
Uh, no, no, no,
six, yeah, six.
ໂອ້,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ບໍ່ມີ
ຫົກ,ແມ່ນແລ້ວ,ຫົກ.
You think that he's
not beneath Pakistan?
ເຈົ້າຄິດວ່າລາວບໍ່ໄດ້
ຢູ່ພາຍໃຕ້ປາກິສຖານບໍ?
Well, five million refugees
could destabilize West Bengal.
ດີ,ຜູ້ອົບພະຍົບຫ້າລ້ານຄົນສາມາດເຮັດໃຫ້
ເບັງກາລຕາເວັນຕົກບໍ່ໝັ້ນຄົງໄດ້.
So, Lindsay's lowering
the boom tomorrow.
ສະນັ້ນ, Lindsay ຈະຫຼຸດ
ຜ່ອນການໂບມມື້ອື່ນ.
How's he gonna cut
a hundred million?
ລາວຈະຕັດເງິນສິບລ້ານແນວໃດ?
There's gonna be some blood on
the floor of a greasy mansion.
ຈະມີເລືອດບາງຢ່າງຢູ່ເທິງ
ພື້ນຂອງເຮືອນຫລັງທີ່ມີໄຂມັນ.
I heard the mayors gave
it to Nixon in Philly.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າເມືອງ
ໄດ້ໃຫ້ມັນໃຫ້ນິກສັນໃນຟີລລີ.
Yeah, I told you those
guys are violent.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າ
ພວກຄົນນັ້ນມີຄວາມຮຸນແຮງ.
Take a look at this.
ເບິ່ງສິ່ງນີ້.
You guys see that piece
on the hijacking?
ພວກເຈົ້າເຫັນບົດຂຽນ
ກ່ຽວກັບການລັກພາຕົວບໍ?
You think six pages is enough?
ເຈົ້າຄິດວ່າຫົກໜ້າພຽງພໍບໍ?
We got three columns on
the front page. I'll take it.
ພວກເຮົາມີຄໍລໍາສາມໃນໜ້າ
ທໍາອິດ.ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ.
-On the flight?
-The flight.
- ໃນຖ້ຽວບິນບໍ?
- ການບິນ.
Can I help you, mac?
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ບໍ, ແມັກ?
Just delivering a package
to Mr. Mietson.
ພຽງແຕ່ສົ່ງຊຸດໃຫ້ທ່ານ Mietson.
Maston, I'll see that he gets it.
ມາສຕັນ, ຂ້ອຍຈະເບິ່ງວ່າລາວໄດ້ຮັບມັນ.
I knew a couple
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກສອງສາມຄົນ
whose yacht was shipwrecked
in the South Pacific.
ເຮືອເຮືອຂອງລາວຖືກທໍາລາຍໃນປາຊີຟິກໃຕ້.
Hold on, quiet, quiet.
ລໍຖ້າ, ງຽບສະຫງົບ.
I know a couple whose yacht was
shipwrecked in the South Pacific.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກຄູ່ຜົວເມຍທີ່ເຮືອຂອງ
ພວກເຂົາຖືກທໍາລາຍໃນປາຊີຟິກໃຕ້.
It looks bleak, so the man asks,
ມັນເບິ່ງໂຊກຮ້າຍ, ສະນັ້ນຜູ້ຊາຍຖາມວ່າ,
"Does the will take
care of the kids?"
ຄວາມຕ້ອງການຈະເບິ່ງແຍງເດັກນ້ອຍບໍ?
his wife nods.
"What about your mother?"
ເມຍຂອງລາວຍືດຫົວ."ແມ່ຂອງເຈົ້າແນວໃດ?"
Yes. Okay.
ແມ່ນແລ້ວ. ດີ.
"Did we donate to Nixon?"
ພວກເຮົາໄດ້ບໍລິຈາກໃຫ້ນິກສັນບໍ?
His wife shakes her head.
Yes.
ເມຍຂອງລາວສັ່ນຫົວ. ແມ່ນແລ້ວ.
"Did we pledge or give?"
ພວກເຮົາສັນຍາຫຼືໃຫ້ບໍ?
"We pledged."
ພວກເຮົາສັນຍາວ່າ.
"Thank God!", shouts the man.
"Nixon'll find us."
"ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ!",ຜູ້ຊາຍຮ້ອງໄຫ້
ວ່າ."ນິກສັນຈະຊອກຫາພວກເຮົາ."
"We're saved!"
ພວກເຮົາຖືກຊ່ວຍເຫຼືອແລ້ວ!
Speaking of Nixon,
I just talked to Kissinger
ເວົ້າເຖິງນິກສັນ,ຂ້ອຍຫ
າກໍ່ເວົ້າກັບຄິສຊິງເກີ
who was going on about the
end of the China embargo.
ຜູ້ທີ່ກໍາລັງດໍາເນີນການ
ກ່ຽວກັບການສິ້ນສຸດການຫ້າມຈີນ.
He's convinced it's a rather
clever geo-political move.
ລາວເຊື່ອໝັ້ນວ່າມັນເປັນການເຄື່ອນ
ໄຫວທາງດ້ານການເມືອງທີ່ສະຫຼາດຫຼາຍ.
Oh, I think this is
our cue, ladies.
ໂອ້,ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ແມ່ນ
ສັນຍານຂອງພວກເຮົາ,ແມ່ຍິງ.
Someone at this
table of luminaries
ບາງຄົນຢູ່ໂຕະຂອງແສງສະຫວ່າງນີ້
must have an idea
what they're up to.
ພວກເຂົາຕ້ອງຮູ້ວ່າພວກເຂົາ
ກໍາລັງເຮັດຫຍັງຢູ່.
I wonder what his buddy
Joe McCarthy would say.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເພື່ອນຂອງລາວ
ໂຈແມັກຄາຕີຈະເວົ້າແນວໃດ.
The new Style section did a
lovely piece on Lawrence Durrell.
ພາກສະໄຕລ໌ໃໝ່ໄດ້ເຮັດບົດຂຽນທີ່
ສວຍງາມກ່ຽວກັບໂລເຣນສ໌ດູເຣລ.
Well, it's about time
Style had a good piece.
ດີ,ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ
ທີ່ Style ມີສ່ວນທີ່ດີ.
I think it's a bit improved.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີຂຶ້ນເລັກນ້ອຍ.
I hear he's at work on
another series of novels.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າລາວກໍາລັງເຮັດວຽກ
ກ່ຽວກັບຊຸດນະວະນິຍາຍອື່ນ.
I hear he's at work on
finding a fourth wife.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າລາວກໍາລັງ
ເຮັດວຽກເພື່ອຊອກຫາເມຍທີສີ່.
I will say, he's one of the
few individuals who could
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າ,ລາວເປັນຄົນ
ໜຶ່ງໃນຄົນຈໍານວນໜ້ອຍທີ່ສາມາດ
probably cozy up
to communist China
ຄາດວ່າໃກ້ຄຽງກັບຈີນຄອມມູນິດ
without fear of
major political cost.
ໂດຍບໍ່ຕ້ອງຢ້ານຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ
ທາງການເມືອງທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
Ah, but is Nixon that smart?
He never laughed at one of my jokes.
ອາ,ແຕ່ນິກສັນສະຫຼາດຫຼາຍປານໃດ?ລາວບໍ່ເຄີຍ
ມ່ວນຊື່ນກັບໂຊກຮ້າຍຂອງຂ້ອຍໃດໆເລີຍ.
Oh, Kay, I don't
know how you do it.
ໂອ້, ເຄຍ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເຮັດແນວໃດ.
I don't know how you keep
up with it over here--
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຕິດຕາມ
ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້ແນວໃດ-
Have this day job.
ເຮັດວຽກໃນມື້ນີ້.
-Oh!
-Well.
- ໂອ້!
- ດີ.
You need to read her book.
ເຈົ້າຕ້ອງອ່ານປື້ມຂອງນາງ.
Kay, can I have--just a word?
ເຄຍ,ຂ້ອຍສາມາດກິນໄດ້
ບໍ-ພຽງແຕ່ຄໍາເວົ້າ?
Did you get a chance
to read his--
ເຈົ້າມີໂອກາດອ່ານລາວບໍ -
Um.
ອູມ.
Everything all right?
ທຸກຢ່າງດີບໍ?
-Marg okay?
-Yeah, she's- she's fine.
- ມາຣັກດີບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ນາງແມ່ນ - ນາງບໍ່ເປັນຫຍັງ.
The procedure went very well.
ຂັ້ນຕອນໄດ້ໄປຢ່າງດີຫຼາຍ.
Oh, good, I've
been meaning to...
ໂອ້, ດີ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕັ້ງໃຈທີ່ຈະ...
I, uh...
ຂ້ອຍ, ອູ...
I wanted to tell you and I want
you to hear from me first.
ຂ້ອຍຢາກບອກເຈົ້າແລະຂ້ອຍຢາກ
ໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ຍິນຈາກຂ້ອຍກ່ອນ.
There's an article about me
ມີບົດຄວາມກ່ຽວກັບຂ້ອຍ
coming out in
The Times tomorrow.
ອອກມາໃນໜັງສືພິມ The Times ມື້ນີ້.
It's not flattering.
ມັນບໍ່ແມ່ນການຍ້ອງຍໍ.
Running...me?
ແລ່ນ... ຂ້ອຍບໍ?
Now you know me
better than that.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຮູ້ຈັກຂ້ອຍດີກວ່ານັ້ນ.
Three days and three nights
and not a word from you.
ສາມມື້ແລະສາມຄືນແລະ
ບໍ່ມີຄໍາເວົ້າຈາກເຈົ້າ.
Well, I've been very busy.
ດີ, ຂ້ອຍມີວຽກຫຼາຍ.
For all I knew, you were
lying in the gutter somewhere
ສໍາລັບທັງໝົດທີ່ຂ້ອຍຮູ້,ເຈົ້າ
ນອນຢູ່ໃນທໍ່ນໍ້າຢູ່ບ່ອນໃດໜຶ່ງ
with a knife in your back.
ດ້ວຍດອກໄມ້ໃນຫຼັງຂອງທ່ານ.
Lying in the gutter?
ນອນຢູ່ໃນຮູບນ້ ໍາ ບໍ?
Now, look, sweetheart, I'll
tell ya what happened.
ດຽວນີ້,ເບິ່ງ,ຄົນຮັກ,ຂ້ອຍ
ຈະບອກເຈົ້າວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ.
I was in Birmingham.
ຂ້ອຍຢູ່ບິມິງມິງ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
Hello, Ben.
ສະບາຍດີ ແບນ.
Hello, Katharine.
ສະບາຍດີ ແຄຕຣິນ.
I'm sorry to bother you
so late, but listen.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ກັງວົນ
ເຈົ້າຊ້າປານໃດ,ແຕ່ຟັງ.
Were you able to make any
headway with Mr. Sheehan?
ເຈົ້າສາມາດມີຄວາມກ້າວໜ້າ
ໃດໆໄດ້ກັບທ່ານ Sheehan ບໍ?
No, no, no.
I haven't.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
I just had an odd conversation
with Bob McNamara.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ມີການສົນທະນາທີ່
ແປກໃຈກັບໂບບແມັກນາມາຣາ.
And...I think The Times may
have a big story tomorrow.
ແລະ...ຂ້ອຍຄິດວ່າໜັງສືພິມ Times
ອາດຈະມີເລື່ອງໃຫຍ່ມື້ອື່ນ.
Ah, dammit.
ອາ, ສະບາຍດີ.
You know, he wouldn't
give me any details, but
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ລາວຈະບໍ່ໃຫ້
ລາຍລະອຽດໃດໆໃຫ້ຂ້ອຍ,ແຕ່
Bob said it was quite...
detrimental to him that--
ໂບບເວົ້າວ່າມັນເປັນ..
.ອັນຕະລາຍຕໍ່ລາວທີ່...
Ben.
ແບນ
We got 'em.
ພວກເຮົາຈັບພວກມັນແລ້ວ.
-Ah.
-Ah?
- ອາ.
- ອາ?
-Yeah, quite good.
-The happy couple?
- ແມ່ນແລ້ວ, ດີຫຼາຍ.
- ຄູ່ຜົວເມຍທີ່ສຸກບໍ?
-Hey! Chief!
-Mr. Bradlee.
- ເຮ້! ຫົວໜ້າ!
- ທ້າວ ບາດລີ.
So, did you track down Sheehan?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າໄດ້ຕິດຕາມຊີຮານບໍ?
No, but I saw a mock up
of tomorrow's front page.
ບໍ່,ແຕ່ຂ້ອຍເຫັນຕົວແບບ
ຂອງໜ້າທໍາອິດມື້ອື່ນ.
There's a big gap.
ມີຊ່ອງຫວ່າງທີ່ໃຫຍ່.
Nothing there but the name.
ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນນອກຈາກຊື່.
Shit.
ສະບາຍດີ.
Shit!
ສະບາຍດີ!
-Give us three.
-Here you go, here you go, here.
- ໃຫ້ພວກເຮົາສາມຄົນ.
- ມາແລ້ວ, ໄປແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
Here, here, here, here.
Thank you, thank you, thank you.
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ. ຂອບໃຈ, ຂອບໃຈ.
Thanks, got it.
ຂອບໃຈ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
General Haig, sir.
ນາຍພົນເຮຈ໌ເດີເດີ.
-Hi, Al.
-Yes, sir.
- ສະບາຍດີ ແອລ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
How, uh, what about
the casualties list--
ແນວໃດ,ໂອ້,ກ່ຽວກັບ
ລາຍຊື່ຜູ້ບາດເຈັບແນວໃດ-
you got that figure yet?
ເຈົ້າຮູ້ຕົວເລກນັ້ນແລ້ວບໍ?
No, sir, but I think it's
gonna be quite low, uh...
ບໍ່ເດີ,ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ມັນຈະຕໍ່າຫຼາຍ,ອູ...
Fine. Okay.
ດີ. ດີ.
Nothing else
of interest in the world?
ບໍ່ມີຫຍັງອີກທີ່ໜ້າສົນໃຈໃນໂລກບໍ?
Yes, sir, very
significant this uh,
ແມ່ນແລ້ວເດີ, ມີຄວາມໝາຍຫຼາຍນີ້ອູ,
goddamn New York Times exposé of
ການເປີດເຜີຍຂອງນິວຢອກໄມສ໌
the most highly-classified
documents of the war.
ເອກະສານລັບທີ່ສຸດຂອງສົງຄາມ.
You mean that-that was
leaked out of the Pentagon?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າ-ນັ້ນຖືກ
ຮົ່ວໄຫຼອອກຈາກປິນຕາກອນບໍ?
The-the whole study that
was done for McNamara.
ການສຶກສາທັງໝົດທີ່ຖືກ
ເຮັດສໍາລັບແມັກນາມາຣາ.
This is a devastating,
uh, security breach of
ນີ້ແມ່ນການລະເມີດຄວາມປອດໄພທີ່ຮ້າຍແຮງຂອງ
of the greatest
magnitude of anything
ຂີ້ຄ້ານ
-I've ever seen
-Well...
- ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນ
- ດີ...
Well, what, uh, what's being
done about it, then?
ດີ,ຫຍັງ,ອູ,ມີຫຍັງຖືກເຮັດ
ກ່ຽວກັບມັນ,ຫຼັງຈາກນັ້ນ?
-I...
-Did we know this was coming out?
- ຂ້ອຍ...
- ພວກເຮົາຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ຈະອອກມາບໍ?
No, we did not, sir.
ບໍ່, ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດ, ທ້າວ.
I have Dr. Kissinger.
ຂ້ອຍມີດຣ ຄິສຊິງເກີ.
Uh, Henry, that thing to
me is just unconscionable--
ໂອ້,ແຮນຣີ,ສິ່ງນັ້ນຕໍ່ຂ້ອຍ
ແມ່ນພຽງແຕ່ບໍ່ສາມາດຄິດໄດ້-
this is treasonable action
ນີ້ເປັນການກະທໍາກະທູ້
on the part of the
bastards that put it out.
ໃນສ່ວນຂອງຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ເອົາມັນອອກ.
I'm absolutely certain
ຂ້ອຍແນ່ໃຈຢ່າງສົມບູນ
that this violates all
sorts of security...laws--
ວ່າສິ່ງນີ້ລະເມີດຄວາມປອດໄພ
ທຸກປະເພດ...ກົດໝາຍ-
People have got to be put to the
torch for this sort of thing.
ຄົນຕ້ອງຖືກວາງໃສ່ແສງໄຟ ສໍາ ລັບສິ່ງນີ້.
Christ!
ພຣະຄຣິດ!
McNamara knew we
couldn't win in '65--
ແມັກນາມາຣາຮູ້ວ່າພວກເຮົາ
ບໍ່ສາມາດຊະນະໃນປີ 65 ໄດ້...
that's six goddamn years ago.
ນັ້ນແມ່ນຫົກປີກ່ອນ.
Well, at least we
got the wedding.
ດີ, ຢ່າງໜ້ອຍພວກເຮົາມີງານແຕ່ງງານ.
Is anybody else tired or reading
the news instead of reporting it?
ມີໃຜອີກຄົນໃດເມື່ອຍຫຼືອ່ານ
ຂ່າວແທນທີ່ຈະລາຍງານມັນບໍ?
Do we have any leads?
ພວກເຮົາມີຫຼັກຖານໃດບໍ?
There's a guy Phil
and I know in Boston
ມີຄົນໜຶ່ງທີ່ຟິລແລະຂ້ອຍຮູ້ຈັກໃນໂບສຕັນ
who worked at Defense when
McNamara commissioned the study.
ຜູ້ທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ
ເມື່ອແມັກນາມາຣາໄດ້ສັ່ງການສຶກສາ.
All right, call him.
ດີແລ້ວ, ໂທຫາລາວ.
Anybody else?
ມີໃຜອີກບໍ?
So that's it?
ສະນັ້ນນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
My best goddamn lead is
coming from editorial?
ການນໍາທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ
ແມ່ນມາຈາກບັນນາທິການບໍ?
We are suckin' high tit
in our own backyard.
ພວກເຮົາກໍາລັງດູດທ້ອງສູງ
ໃນສວນຫຼັງຂອງພວກເຮົາເອງ.
Ben, come on, it's one story.
ແບນ, ມາແລ້ວ, ມັນເປັນເລື່ອງດຽວ.
No, it's 7,000 pages
detailing how the White House
ບໍ່,ມັນມີ 7 , 000 ໜ້າທີ່
ລາຍລະອຽດວ່າທໍານຽບຂາວ
has been lying about the
Vietnam war for 30 years.
ໄດ້ຕົວະກ່ຽວກັບສົງຄາມຫວ
ຽດນາມເປັນເວລາ 30 ປີແລ້ວ.
It's Truman and
Eisenhower and...
ມັນເປັນທຣູມານ ແລະ ໄອເຊນຮາວເວີ ແລະ...
Jack...
ແຈກ...
LBJ lying--lying about
LBJ ຕົວະ - ຕົວະຢູ່ທົ່ວໄປ
Vietnam--and you think
that's one story?
ຫວຽດນາມ-ແລະເຈົ້າຄິດວ່າ
ມັນເປັນເລື່ອງດຽວບໍ?
Let's do our jobs.
ພວກເຮົາຈະເຮັດວຽກຂອງພວກເຮົາ.
Find those pages.
ຊອກຫາໜ້າເຫຼົ່ານັ້ນ.
Ben, uh...
ແບນ, ອູ...
I might...have something...
maybe.
ຂ້ອຍອາດຈະ...ມີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງ...ບາງທີ.
Well, let me know when
it's a little less...wishy-washy.
ດີ,ໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ເມື່ອມັນ
ໜ້ອຍລົງ...ຄວາມປາຖະໜາ.
I'm gonna go chase
down a lead of my own.
ຂ້ອຍຈະໄປຕິດຕາມຫຼັກຖານຂອງຂ້ອຍເອງ.
Why don't you cut your bangs?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຕັດກະທູ້ຂອງທ່ານ?
-Mummy,
-Just a little bit.
- ແມ່,
- ພຽງແຕ່ເລັກນ້ອຍ.
I'm right in the middle.
ຂ້ອຍຢູ່ກາງແທ້ໆ.
It's a bit hard to read,
isn't it?
ມັນຍາກທີ່ຈະອ່ານບາງຢ່າງ, ແມ່ນບໍ?
Harder for you, I imagine.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຍາກກວ່າເຈົ້າ.
No.
ບໍ່.
Why?
ເປັນຫຍັງ?
These were your
people--McNamara?
ນີ້ແມ່ນຄົນຂອງເຈົ້າ - ແມັກນາມາຣາບໍ?
And Kennedy and Johnson.
ແລະເຄນເນດີ ແລະ ຈອນສັນ.
Jack and Lyndon were
your father's friends.
ແຈກ ແລະ ລິນດອນ ແມ່ນເພື່ອນຂອງພໍ່ເຈົ້າ.
You flew down to Texas with Lyndon
the weekend after his convention.
ເຈົ້າບິນລົງໄປເທັກຊັສກັບລິນດອນໃນ
ທ້າຍອາທິດຫຼັງຈາກກອງປະຊຸມຂອງລາວ.
Well, that's your fault, you
wanted to see his helicopter.
ດີ,ນັ້ນແມ່ນຄວາມຜິດຂອງທ່ານ,
ທ່ານຢາກເຫັນເຮລິຄອບເຕີ້ຂອງລາວ.
And the instant he saw you,
he invited you to the ranch.
ແລະທັນທີທີ່ລາວເຫັນເຈົ້າ
,ລາວໄດ້ເຊີນເຈົ້າໄປຟາມ.
Oh, well, he just wanted
the paper to endorse--
ໂອ້,ດີ,ລາວພຽງແຕ່ຢາກ
ໃຫ້ໜັງສືພິມສະໜັບສະໜູນ-
Yes, but my point is, you had
Steve and Bill waiting at home
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ຈຸດຂອງຂ້ອຍແມ່ນ,
ເຈົ້າມີສຕິວແລະບິລລໍຖ້າຢູ່ເຮືອນ
-who had houseguests
-I know.
- ມີແຂກຢູ່ເຮືອນ
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
waiting at the farm.
ລໍຖ້າຢູ່ຟາມ.
You had nothing but dirty
clothes in your suitcase.
ເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກເຄື່ອງນຸ່ງ
ຫົ່ມເປື້ອນໃນກະເປົາຂອງທ່ານ.
How do you know what
I had in my suitcase?
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດວ່າຂ້ອຍ
ມີຫຍັງໃນກະເປົາຂອງຂ້ອຍ?
Jumped on Air Force Once,
spent the weekend--
ຂ້ອຍໂດດໃສ່ກອງທັບອາກາດ
ຄັ້ງໜຶ່ງ,ໃຊ້ທ້າຍອາທິດ-
-I did not jump, you and
-swimming and
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໂດດ, ເຈົ້າແລະ
- ການລອຍນໍ້າ ແລະ
Livvie Pearce and
said "I had to go!"
ລິບວີ ເປີສ ແລະເວົ້າວ່າ"ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ!"
speedboating with
Lyndon and Lady Bird.
ການຂີ່ເຮືອຄວາມໄວກັບ
ລິນດອນແລະ Lady Bird .
It's hard to say...
ມັນຍາກທີ່ຈະເວົ້າ...
no to the President
of the United States.
ບໍ່ຕໍ່ປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາ.
Were you expecting someone?
ເຈົ້າຄາດວ່າມີໃຜບໍ?
At this hour?
ໃນເວລານີ້ບໍ?
I hope I'm not too early.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄວເກີນໄປ.
Not at all, must be urgent.
ບໍ່ເລີຍ, ມັນຕ້ອງຮີບດ່ວນ.
Where's your sister?
ເອື້ອຍເຈົ້າຢູ່ໃສ?
It's mine too, darling.
ມັນເປັນຂອງຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ, ທີ່ຮັກ.
Where's your sister?
ເອື້ອຍເຈົ້າຢູ່ໃສ?
Let's go find her.
ໄປຫານາງ.
I trust you saw
the New York Times.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າເຈົ້າເຫັນ
ໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌.
Hmm.
ອືມ.
The study--the-the one
they're working off
ການສຶກສາ-ຄົນທີ່ພວກເຂົາ
ກໍາລັງເຮັດວຽກອອກ
that was commissioned
by McNamara.
ທີ່ຖືກສັ່ງໂດຍແມັກນາມາຣາ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
And if he commissioned it,
he might have a copy.
ແລະຖ້າລາວສັ່ງມັນ, ລາວອາດຈະມີ ສໍາ ເນົາ.
I need to tell you that
finding a source
ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າວ່າ
ການຊອກຫາແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ
is like finding a
needle in a haystack.
ຄືກັບການຊອກຫາເຂັມໃນກະຕ່າຫຍ້າ.
I don't need the metaphor.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການຕົວແທນ.
I haven't been a
writer for a while
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເປັນນັກຂຽນເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ
so that old cliché--
that was the best comparison
ສະນັ້ນຄລິເຊເກົ່ານັ້ນ-ນັ້ນ
ແມ່ນການປຽບທຽບທີ່ດີທີ່ສຸດ
I could come up with.
ຂ້ອຍສາມາດຄິດໄດ້.
I need a copy
of that study, Kay.
ຂ້ອຍຕ້ອງການສໍາເນົາ
ຂອງການສຶກສານັ້ນ,ເຄຍ.
Give her the ball, Ben.
ໃຫ້ນາງບານ, ແບນ.
-Oh, here you go.
-Thank you.
- ໂອ້, ມາແລ້ວ.
- ຂອບໃຈເດີ.
You know, Ben,
as much as I do relish
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ແບນ,ເຖິງແມ່ນວ່າ
ຂ້ອຍຈະມັກຫຼາຍປານໃດ
a good investigative assignment,
ໜ້າທີ່ສືບສວນທີ່ດີ,
-Bob McNamara's an old friend.
-Mm.
- ໂບບ ແມັກນາມາຣາເປັນເພື່ອນເກົ່າ.
- ມມ
He's going through a lot in
his life right now. I just--
ລາວກໍາລັງຜ່ານຫຼາຍຢ່າງໃນຊີວິດ
ຂອງລາວໃນເວລານີ້.ຂ້ອຍພຽງແຕ່-
He's probably said
all he wants to say.
ລາວອາດຈະເວົ້າທຸກຢ່າງ
ທີ່ລາວຢາກເວົ້າແລ້ວ.
Why, do you think?
ເຈົ້າຄິດວ່າເປັນຫຍັງ?
-Why?
- ເປັນຫຍັງ?
Why is he talking to you?
ລາວເວົ້າກັບເຈົ້າເປັນຫຍັງ?
Well, I just told you
he's my friend, and
ດີ,ຂ້ອຍຫາກໍ່ບອກເຈົ້າວ່າ
ລາວເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ,ແລະ
Well, is he talking
to any other friends?
ດີ, ລາວເວົ້າກັບເພື່ອນຄົນອື່ນບໍ?
I'm not sure I appreciate the
implication of what you just--
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍຍ້ອງຍໍ
ຄວາມໝາຍຂອງສິ່ງທີ່ເຈົ້າຫາກໍ່...
McNamara is talking to you
ແມັກນາມາຣາ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບເຈົ້າ
-because you are the publisher
-That's not true!
- ເພາະເຈົ້າເປັນຜູ້ພິມ
- ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ!
-of The Washington Post.
-No.
- ຂອງໜັງສືພິມວໍຊິງຕັນ ໂພສຕ໌.
- ບໍ່.
-That is not why.
-Because he wants you
- ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນ.
- ເພາະລາວຢາກເຈົ້າ
to bail him out.
ເພື່ອຊ່ວຍລາວອອກໄປ.
-No, there's no ulterior--
-Because he wants you on his side.
- ບໍ່, ບໍ່ມີທາງຫຼັງ...
- ເພາະລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ຂ້າງລາວ.
No, Ben, that's not my role.
You know that.
ບໍ່,ແບນ,ນັ້ນບໍ່ແມ່ນບົດບາດ
ຂອງຂ້ອຍ.ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
I wouldn't presume to tell
you how to write about him.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ກ້າບອກເຈົ້າ
ວ່າຂຽນກ່ຽວກັບລາວແນວໃດ.
Just as I wouldn't
ຄືກັບທີ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດ
take it upon myself
to tell him
ຂອບອກລາວ
he should hand over
a classified study,
ລາວຄວນມອບບົດສຶກສາລັບ,
which would be a crime,
by the way,
ເຊິ່ງຈະເປັນອາຊະຍາກໍ
າ,ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,
just so he can serve
as your source.
ພຽງແຕ່ເພື່ອໃຫ້ລາວສາມາດ
ເປັນແຫຼ່ງຂອງທ່ານໄດ້.
Our source, Katharine.
ແຫຼ່ງຂອງພວກເຮົາ, ແຄຕຣິນ.
No, I--no.
ບໍ່, ຂ້ອຍ - ບໍ່.
I'm not. I'm not going to
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດ
ask Bob for the study.
ຂໍໃຫ້ໂບບຮຽນ.
I...
ຂ້ອຍ...
I get it, you have a
relationship with Bob McNamara.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ,ເຈົ້າມີ
ຄວາມສໍາພັນກັບໂບບແມັກນາມາຣາ.
But don't you think you
have an obligation as well
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າ
ເຈົ້າມີພັນທະເຊັ່ນກັນບໍ
to the paper and to the public?
ຕໍ່ໜັງສືພິມແລະສາທາລະນະຊົນບໍ?
Let me ask you something.
ຂໍຖາມເຈົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Was that how you
felt when you were
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ
ຮູ້ສຶກເມື່ອເຈົ້າເປັນ
palling around
with Jack Kennedy?
ການເພື່ອນມິດກັບແຈກ ເຄນເນດີບໍ?
Where was your sense
of duty then?
ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງໜ້າທີ່
ຂອງທ່ານຢູ່ໃສໃນເວລານັ້ນ?
I don't recall you pushing him
particularly hard on anything.
ຂ້ອຍບໍ່ຈື່ວ່າເຈົ້າໄດ້ກົດດັນ
ລາວຢ່າງແຂງແຮງໃນຫຍັງເລີຍ.
I pushed Jack when I had to--
I never pulled any punches.
ຂ້ອຍໄດ້ຊຸກຍູ້ແຈກເມື່ອຂ້ອຍຕ້ອງ
ເຮັດ-ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍດຶງການຕີໃດໆເລີຍ.
I-Is that right?
ຂ້ອຍ - ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
'Cause you used to dine at the
White House once a week.
ເພາະເຈົ້າເຄີຍກິນເຂົ້າໃນທໍ
ານຽບຂາວຄັ້ງໜຶ່ງຕໍ່ອາທິດ.
All the trips to Camp David.
ການເດີນທາງທັງ ໝົດ ໄປຄ້າຍດາວິດ.
Oh, and that drunken birthday
cruise on the Sequoia
ໂອ້,ແລະການເດີນທາງ
ວັນເກີດທີ່ດື່ມໃນ Sequoia
you told me about.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບ.
Hard to believe you would've
gotten all those invitations
ມັນຍາກທີ່ຈະເຊື່ອວ່າເຈົ້າ
ຈະໄດ້ຮັບຄໍາເຊີນທັງໝົດນັ້ນ
if you didn't
ຖ້າບໍ່ເຮັດ
pull a few punches.
ດຶງກະທູ້ສອງສາມຄັ້ງ.
Street protests broke out
today across the country
ການປະທ້ວງໃນຖະໜົນຫົນທາງໄດ້
ລະເບີດຂຶ້ນໃນມື້ນີ້ທົ່ວປະເທດ
after the publication
of more excerpts
ຈັງຫວະ
of a classified Department
of Defense study
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ
in The New York Times.
ໃນໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌.
The study commissioned by former
Secretary of Defense
ການສຶກສາທີ່ສັ່ງໂດຍອະດີດ
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ
Robert McNamara
has ignited further debate
ໂຣເບີດແມັກນາມາຣາໄດ້
ເຮັດໃຫ້ເກີດການໂຕ້ຖຽງຕໍ່ໄປ
over the ongoing
war in Vietnam.
ກ່ຽວກັບສົງຄາມທີ່ດໍາເນີນຢູ່ຫວຽດນາມ.
As it makes clear that
Kennedy and Johnson
ດັ່ງທີ່ມັນເຮັດໃຫ້ມັນ
ແຈ້ງວ່າເຄນເນດີແລະຈອນສັນ
as well as
Eisenhower and Truman
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບໄອເຊນຮາວເວີ ແລະ ທຣູມານ
deeply misled the
country on Vietnam
ສໍ້ໂກງປະເທດ
The bombshell series has
appeared for the last two days
ຊຸດລະເບີດໄດ້ປາກົດຕົວ
ເປັນເວລາສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ
in The New York Times.
ໃນໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌.
We don't want
your stinkin' war!
ພວກເຮົາບໍ່ຢາກສົງຄາມທີ່ກິ່ນຫອມຂອງທ່ານ!
♪ I’ve stumbled on the side
of twelve misty mountains ♪
♪ຂ້ອຍໄດ້ຕົກລົງຢູ່
ຂ້າງພູມ misty ສິບສອງ♪
♪ I’ve walked and I’ve crawled
on six crooked highways ♪
♪ຂ້ອຍໄດ້ຍ່າງແລະຂັບເຄື່ອນ
ຢູ່ເທິງທາງດ່ວນທີ່ສໍ້ໂກງຫົກທາງ♪
And my brother Mario said,
ແລະອ້າຍຂອງຂ້ອຍມາຣີໂອເວົ້າວ່າ,
"There is a time when the operation
of the machine becomes so odious
"ມີເວລາທີ່ການດໍາເນີນງານຂອງ
ເຄື່ອງຈັກກາຍເປັນທີ່ກຽດຊັງຫຼາຍ
"that you've got to put
your body upon the gears
ວ່າເຈົ້າຕ້ອງເອົາຮ່າງກາຍຂອງທ່ານໃສ່ເກຍ
"and upon the wheels
and upon the levers
ແລະເທິງລໍ້ແລະເທິງກະຕຸ້ນ
"and you've got to make it stop!"
ແລະເຈົ້າຕ້ອງເຮັດໃຫ້ມັນຢຸດເຊົາ!
One, two, three, four!
ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ, ສີ່!
We don't want
your stinkin' war!
ພວກເຮົາບໍ່ຢາກສົງຄາມທີ່ກິ່ນຫອມຂອງທ່ານ!
One, two, three, four!
ໜຶ່ງ, ສອງ, ສາມ, ສີ່!
So that the President
doesn't have to admit something
ເພື່ອໃຫ້ປະທານາທິບໍດີບໍ່ຈໍາ
ເປັນຕ້ອງຍອມຮັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
the entire world already knows.
ໂລກທັງ ໝົດ ຮູ້ແລ້ວ.
You dinner with Mr. and Mrs.
Rosenthal's at 7:00 in the Oak Room.
ເຈົ້າຈະກິນອາຫານຄໍ່າກັບທ່ານແລະທ່ານ
ນາງໂຣເຊັນທາລໃນເວລາ 7 : 00 ໃນຫ້ອງໂອກ.
And then I'll meet you tomorrow
morning in the lobby at 8:00
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະພົບເຈົ້າມື
້ອື່ນເຊົ້າໃນໂລບີໃນເວລາ 8 : 00
so you'll have plenty of time to
get Downtown before the offering,
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະມີເວລາພຽງພໍທີ່
ຈະໄປສູນກາງເມືອງກ່ອນການສະເໜີ,
-And the...
-and the breakfast.
- ແລະ...
- ແລະອາຫານເຊົ້າ.
-Bagdikian.
-It's Harry Rowan.
- Bagdikian.
- ມັນເປັນແຮຣີ ໂຣວານ.
Hey, um...
ເຮ້ ອູມ...
Let me call you back from
outside the newsroom.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍໂທຫາເຈົ້າ
ຄືນຈາກພາຍນອກຫ້ອງຂ່າວ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Are you important?
ເຈົ້າມີຄວາມສໍາຄັນບໍ?
I'm a general standard reporter.
ຂ້ອຍເປັນນັກຂ່າວມາດຕະຖານທົ່ວໄປ.
Okay.
ໂອເຄ
Uh, I think I got something.
ໂອ້, ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Be my guest.
ເປັນແຂກຂອງຂ້ອຍ.
And they are the
source of the story.
ແລະພວກເຂົາແມ່ນແຫຼ່ງຂອງເລື່ອງນີ້.
Every time I read The New
York Times above the fold--
ທຸກຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍອ່ານໜັງສືພິມ
ນິວຢອກທາມສ໌ຢູ່ເທິງກະຕ່າ...
-Mr. Bradlee?
-No.
- ທ້າວ ບຣາດລີ?
- ບໍ່.
I feel like somebody's shoving
a hot poker up my ass.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າມີຄົນກໍາລັງ
ເອົາໂປເກີຮ້ອນໃສ່ບາກຂອງຂ້ອຍ.
I think I got something.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Where'd you get these?
ເຈົ້າເອົາສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ມາຈາກໃສ?
Somebody left them on my desk.
ມີຄົນປ່ອຍພວກມັນໄວ້ເທິງໂຕະຂອງຂ້ອຍ.
None was secretly
suggesting that McNamara
ບໍ່ມີໃຜແນະ ນໍາ ຢ່າງລັບໆວ່າແມັກນາມາຣາ
did provoke the North so we'd
have grounds for escalation.
ໄດ້ກະຕຸ້ນພາກເໜືອເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາ
ມີພື້ນຖານສໍາລັບການເພີ່ມຂຶ້ນ.
Yeah, it was in The Times
article. It was a good piece.
ແມ່ນແລ້ວ,ມັນຢູ່ໃນບົດຂຽນໃນ
ວັນນະຄະດີ.ມັນເປັນບົດຂຽນທີ່ດີ.
You should check it out.
ເຈົ້າຄວນເບິ່ງມັນ.
-It was well--
-Jesus Christ.
- ມັນດີ...
- ພຣະເຢຊູຄຣິດ.
Give it to someone who can
type 91 words a minute.
ໃຫ້ມັນໃຫ້ຄົນໃດທີ່ສາມ
າດພິມ 91 ຄໍາໃນນາທີໜຶ່ງ.
-Ben.
-and have it proofed, okay?
- ແບນ
- ແລະໃຫ້ມັນຖືກພິສູດ, ດີບໍ?
-Ben.
-Yeah.
- ແບນ
- ແມ່ນແລ້ວ.
I think we got something.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
Jesus Christ.
ພຣະເຢຊູຄຣິດ.
Shit. Are these part of the
pages of the McNamara study?
ສະບາຍດີ.ນີ້ແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ
ໜ້າຂອງການສຶກສາແມັກນາມາຣາບໍ?
Where did you get these?
ເຈົ້າເອົາສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ມາຈາກໃສ?
Somebody left them on my desk.
ມີຄົນປ່ອຍພວກມັນໄວ້ເທິງໂຕະຂອງຂ້ອຍ.
On your desk?
ຢູ່ເທິງໂຕະຂອງທ່ານບໍ?
I didn't--i-it was a woman.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ - ຂ້ອຍ - ມັນແມ່ນແມ່ຍິງ.
-What a woman?
-We got over a
- ແມ່ຍິງໃດ?
- ພວກເຮົາໄດ້ຜ່ານການ
-hundred pages of the McNamara
-What woman?
- ສິບໜ້າຂອງແມັກນາມາຣາ
- ແມ່ຍິງໃດ?
-study here.
-She was a hippie woman,
- ຮຽນຢູ່ບ່ອນນີ້.
- ນາງເປັນແມ່ຍິງຮິບປີ,
she had one of those, uh,
ນາງມີໜຶ່ງໃນພວກນັ້ນ, ອູ,
-Hey, Debbie, give me Bagdikian.
-Don't know what they're called
- ເຮ້, ເດເບີ, ໃຫ້ຂ້ອຍບາກດີກັນ.
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າພວກມັນເອີ້ນວ່າແນວໃດ
-but it's one of those skirts
-He's uh,
- ແຕ່ມັນເປັນໜຶ່ງໃນເສື້ອຜ້າເຫຼົ່ານັ້ນ
- ລາວແມ່ນອູ,
-that looks like your uh,
-He's out, he just went
- ມັນເບິ່ງຄືວ່າອູຂອງທ່ານ,
- ລາວອອກໄປແລ້ວ, ລາວຫາກໍ່ໄປ
-swirling in colors.
-somewhere
- ໝູນວຽນໃນສີສັນ.
- ບາງບ່ອນ
-I don't--
-Probably between 5'4 and 5'6.
- ຂ້ອຍບໍ່...
- ບາງທີລະຫວ່າງ 5'4 ແລະ 5'6.
Well, these are the real thing.
ດີ, ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ແທ້ຈິງ.
Oh, she's uh,
ໂອ້, ນາງແມ່ນອູ,
-We are back in the ballgame.
-It was a tie-died, sir.
- ພວກເຮົາກັບມາໃນເກມບານເຕະແລ້ວ.
- ມັນເປັນການຕາຍແບບຈັບຄູ່ເດີເດີເດີ.
It was a tie-died skirt.
ມັນເປັນເສື້ອຜ້າທີ່ຖືກຜູກມັດຕາຍ.
This is gonna be the
front page of tomorrow's
ນີ້ແມ່ນຈະເປັນໜ້າທໍາອິດຂອງມື້ອື່ນ
paper. Um...
ເຈ້ຍ. ອູມ...
Give it to uh...
ໃຫ້ມັນໃຫ້ອູ...
give it to Marder,
it's his lucky day.
ໃຫ້ມັນໃຫ້ມາເດຣ, ມັນເປັນມື້ໂຊກດີຂອງລາວ.
My God, the fun.
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ຄວາມມ່ວນຊື່ນ.
Rand Corporation.
ບໍລິສັດຣານດ໌.
Harry Rowan, please.
ແຮຣີ ໂຣວານ, ກະລຸນາ.
This is Harry.
ນີ້ແມ່ນແຮຣີ.
Harry, it's Ben Bagdikian.
ແຮຣີ, ມັນແມ່ນແບນ ບາກດິກຽນ.
You think someone's
bugging your phone?
ເຈົ້າຄິດວ່າມີຄົນຟັງໂທລະສັບຂອງທ່ານບໍ?
I think someone might
be bugging yours.
ຂ້ອຍຄິດວ່າບາງຄົນອາດຈະລົບກວນຂອງເຈົ້າ.
Why would someone
bug my phone?
ເປັນຫຍັງໃຜຈຶ່ງຟັງໂທລະສັບຂອງຂ້ອຍ?
If I thought the McNamara
study had leaked from Rand,
ຖ້າຂ້ອຍຄິດວ່າການສຶກສາແມັກ
ນາມາຣາໄດ້ຮົ່ວໄຫລຈາກແຣນດ໌,
I'd bug the phone of
the president of Rand.
ຂ້ອຍຈະຟັງໂທລະສັບຂອງ
ປະທານາທິບໍດີຂອງຣານດ໌.
It's a DOD study.
ມັນເປັນການສຶກສາຂອງ DOD.
A copy of which was sent
to Rand for safekeeping.
ສໍາເນົາຂອງມັນຖືກສົ່ງໄປຫາແຣນ
ດ໌ເພື່ອຮັກສາໄວ້ຢ່າງປອດໄພ.
Two copies,
if I'm not mistaken.
ສໍາເນົາສອງສະບັບ, ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ຜິດ.
Jesus Christ, Ben, that
leak didn't come from us.
ພຣະເຢຊູຄຣິດ,ແບນ,ການຮົ່ວໄຫຼ
ນັ້ນບໍ່ໄດ້ມາຈາກພວກເຮົາ.
You sure about that?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
Look, in my experience,
ເບິ່ງ, ຈາກປະສົບການຂອງຂ້ອຍ,
guys who want stuff like this out
there and have the guts to do it,
ພວກຜູ້ຊາຍທີ່ຕ້ອງການສິ່ງນີ້ຢູ່
ບ່ອນນັ້ນແລະມີຄວາມກ້າຫານທີ່ຈະເຮັດມັນ,
they're a particular type--
ພວກເຂົາເປັນປະເພດສະເພາະ...
they've got conscience
and conviction
ພວກເຂົາມີຈິດສໍານຶກແລະຄວາມເຊື່ອໝັ້ນ
but they've also got
ແຕ່ພວກເຂົາມີ
ego.
ສະມາທິ.
Now, there's a guy
that we both know.
ດຽວນີ້,ມີຄົນໜຶ່ງທີ່
ພວກເຮົາທັງສອງຮູ້ຈັກ.
Okay? He was there
the same time as I was.
ດີບໍ?ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
ໃນເວລາດຽວກັນກັບຂ້ອຍ.
He left right after.
ລາວອອກໄປທັນທີຫຼັງຈາກນັ້ນ.
You know who I'm
talkin' about, right?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເວົ້າກ່ຽວກັບໃຜ, ແມ່ນບໍ?
Isn't he the first
guy you thought of
ລາວບໍ່ແມ່ນຄົນ ທໍາ ອິດທີ່ທ່ານຄິດວ່າ
when you saw the
article in The Times?
ເມື່ອເຈົ້າເຫັນບົດຄວາມ
ໃນໜັງສືພິມ Times ບໍ?
Okay, look, I gotta go.
ດີແລ້ວ, ເບິ່ງ, ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
Mr. and Mrs. Rosenthal.
ທ້າວ ແລະ ທ່ານນາງ ໂຣເຊັນທາລ.
-Oh, yes, I see.
-You're welcome.
- ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
- ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Hi.
ສະບາຍດີ.
-Ah.
-Sweets.
- ອາ.
- ແຊບແຊບ
I'm just going to
apologize in advance.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຂໍໂທດກ່ອນ.
Great to see you.
ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
I'm no fun at all, Abe.
ຂ້ອຍບໍ່ມ່ວນຊື່ນເລີຍ, ອາເບີ.
-I'm just so nervous about
-Huh?
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ກັງວົນຫຼາຍກ່ຽວກັບ
- ຮາ?
tomorrow at the Stock Exchange,
I have to make a big speech...
ມື້ນີ້ຢູ່ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບ,
ຂ້ອຍຕ້ອງກ່າວຄໍາປາໄສໃຫຍ່...
-No, no, no, no.
-I'm so happy for you.
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ.
- ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
No, going public is a
good move for The Post.
ບໍ່,ການເປີດເຜີຍເປັນການເຄື່ອນ
ໄຫວທີ່ດີສໍາລັບໜັງສືພິມ.
Maybe you can even
think about expanding,
ບາງທີເຈົ້າຍັງສາມາດຄິດ
ກ່ຽວກັບການຂະຫຍາຍຕົວໄດ້,
try to be more of
a national paper.
ພະຍາຍາມເປັນໜັງສືພິມແຫ່ງຊາດຫຼາຍຂຶ້ນ.
I wish Abe would
let me buy shares.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ອາເບີປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຊື້ຫຸ້ນ.
Ah, that's against
company policy, but
ອາ,ນັ້ນແມ່ນກົງກັນຂ້າມ
ນະໂຍບາຍຂອງບໍລິສັດ,ແຕ່
if your nervous and
need distraction, I--
ຖ້າເຈົ້າກັງວົນແລະ
ຕ້ອງການຄວາມສົນໃຈ,ຂ້ອຍ-
I do happen to have a
copy of today's Times.
ຂ້ອຍມີສໍາເນົາຂອງໜັງສືພິມໄທມສ໌ມື້ນີ້.
-Oh!
-Abe!
- ໂອ້!
- ອາເບີ!
Unless you read it already.
ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າເຈົ້າອ່ານມັນແລ້ວ.
You awful man,
you really are.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍທີ່
ຮ້າຍແຮງ,ເຈົ້າເປັນແທ້ໆ.
Can we get you
something to drink?
ພວກເຮົາສາມາດເອົາ
ເຄື່ອງດື່ມໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Bundy argues for
sustained bombing.
ບຸນດີໂຕ້ຖຽງວ່າການວາງລະເບີດທີ່ຍືນຍົງ.
He thinks it'll turn the tide.
This is February of '65.
ລາວຄິດວ່າມັນຈະປ່ຽນຄື້ນຟອງ
.ນີ້ແມ່ນເດືອນກຸມພາປີ 65 .
Yeah, 'cause by April,
they realize it's not gonna cut it.
ແມ່ນແລ້ວ,ເພາະວ່າໃນເດືອນເມສາ,
ພວກເຂົາຮູ້ວ່າມັນຈະບໍ່ຕັດມັນ.
And LBJ sends two battalions.
ແລະ LBJ ສົ່ງກອງທັບສອງກອງ.
-Great stuff.
-And get this--
- ສິ່ງທີ່ດີເລີດ.
- ແລະຟັງສິ່ງນີ້...
He changes the mission
from base security
ລາວປ່ຽນພາລະກິດຈາກຄວາມປອດໄພຖານທັບ
-to active combat.
-My God.
- ເພື່ອຕໍ່ສູ້ຢ່າງເຄື່ອນໄຫວ.
- ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
It's a huge shift.
He's widening the war.
ມັນເປັນການປ່ຽນແປງທີ່ໃຫຍ່
ຫຼວງ.ລາວກໍາລັງຂະຫຍາຍສົງຄາມ.
But he insists on secrecy.
ແຕ່ລາວຢືນຢັນຄວາມລັບ.
The American people
are not to be told.
ປະຊາຊົນອາເມລິກາບໍ່ຄວນບອກ.
Okay, so this is the real deal.
ດີແລ້ວ,ສະນັ້ນນີ້ແມ່ນ
ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ແທ້ຈິງ.
So how long till you
can write it up?
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະຂຽນມັນໄດ້ດົນປານໃດ?
I can have it for Thursday.
ຂ້ອຍສາມາດກິນມັນໄດ້ໃນວັນພະຫັດ.
Well, what if we pretend you
were a poet and not a novelist?
ດີ,ຖ້າພວກເຮົາເຮັດແບບວ່າເຈົ້າເປັນ
ນັກກະວີແລະບໍ່ແມ່ນນັກຂຽນເລື່ອງແນວໃດ?
I...I suppose I could pull something
together by tomorrow night.
ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດດຶງບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງຮ່ວມກັນໄດ້ໃນມື້ອື່ນຄືນ.
Okay, we can run
it on Wednesday.
ດີແລ້ວ,ພວກເຮົາສາມາດ
ແລ່ນມັນໄດ້ໃນວັນພຸດ.
Just go through all
the research you want
ພຽງແຕ່ຜ່ານການຄົ້ນຄວ້າ
ທັງໝົດທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ
but so help me God if we
don't have these pages
ແຕ່ດັ່ງນັ້ນຊ່ວຍຂ້ອຍພຣະເຈົ້າ
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ມີໜ້າເຫຼົ່ານີ້
by tomorrow night,
we might as well...
ໃນຕອນແລງມື້ອື່ນ, ພວກເຮົາອາດຈະ...
Too late.
ຊ້າເກີນໄປ.
-What?
-The Times already has it.
- ຫຍັງ?
- ໜັງສືພິມໄຕມ໌ມີມັນແລ້ວ.
Well of course they have it.
ດີແນ່ນອນວ່າພວກເຂົາມີມັນ.
"President Johnson decided
on April 1st, 1965
"ປະທານນາທິບໍດີຈອນສັນໄດ້
ຕັດສິນໃຈໃນວັນທີ 1 ເມສາ 1965
-"that American ground forces
-Of course The Times have it.
- "ທີ່ກອງກໍາລັງພື້ນດິນຂອງອາເມລິກາ
- ແນ່ນອນວ່າ ໜັງສືພິມ Times ມີມັນ.
-"were taking offensive
-written by Neil Sheehan.
- "ກໍາລັງໂຈມຕີ
- ຂຽນໂດຍ ນີລ ເຊຮານ.
"because a month of bombing--"
ເພາະວ່າລະເບີດເປັນເດືອນໜຶ່ງ -"
You know, Sheehan's a bastard--
he's been a bastard for years.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເຊຮານແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍ-
ລາວເປັນຄົນໂສກຮ້າຍເປັນເວລາຫຼາຍປີແລ້ວ.
Mr. President, the Attorney
General's called a couple of times
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ,ໄອຍະການ
ທົ່ວໄປໄດ້ໂທສອງສາມຄັ້ງ
about these New
York Times stories.
ກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ຂອງນິວຢອກໄມສ໌.
You mean to prosecute
The Times?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າຈະ
ຟ້ອງຮ້ອງ The Times ບໍ?
Hell, my view is to prosecute
ສະບາຍດີ,ຄວາມເຫັນຂອງຂ້ອຍ
ແມ່ນເພື່ອດໍາເນີນຄະດີ
the goddamn pricks
that gave it to him.
ພວກໂຊກຮ້າຍທີ່ໃຫ້ມັນໃຫ້ລາວ.
If you can find out
who that is.
ຖ້າເຈົ້າສາມາດຮູ້ວ່າຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ.
Yeah, I know.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຮູ້.
I mean, could The
Times be prosecuted?
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ທາມສ໌
ສາມາດຖືກດໍາເນີນຄະດີໄດ້ບໍ?
Apparently so.
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນ.
As far as The Times
is concerned,
ສໍາລັບໜັງສືພິມໄທມສ໌,
hell, they're our enemies,
I think we just ought to do it.
ສະບາຍດີ,ພວກເຂົາເປັນສັດຕູຂອງພວກເຮົາ
,ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາພຽງແຕ່ຄວນເຮັດມັນ.
Son of a bitch.
ໂຊກຮ້າຍ.
Abe Rosenthal.
ອາເບີ ໂຣເຊນທັລ.
Oh, good evening.
ໂອ້ ສະບາຍດີ.
Your table is
right over there, sir.
ໂຕະຂອງທ່ານຢູ່ບ່ອນນັ້ນເດີເດີ.
On no uncertain terms
not to publish.
ໂດຍບໍ່ມີເງື່ອນໄຂທີ່
ແນ່ນອນທີ່ຈະບໍ່ເຜີຍແຜ່.
Only after Scotty Redstein
ພຽງແຕ່ຫຼັງຈາກສະກອດຕິ ຣີດສເຕິນ
threatened to publish
in the Vineyard Gazette
ຂົ່ມຂູ່ຈະເຜີຍແຜ່ໃນໜັງສືພິມ Vineyard
did Punch decide to print.
ປັນຊ໌ຕັດສິນໃຈພິມບໍ.
Wouldn't have had
quite the same impact.
ມັນຈະບໍ່ມີຜົນກະທົບຄືກັນ.
Jimmy.
ຈິມມີ
We've been asked
ພວກເຮົາໄດ້ຖືກຖາມແລ້ວ
to refrain from
further publication
ຂັດຂວາງ
by the Attorney General.
ໂດຍໄອຍະການໃຫຍ່.
Nixon's taking us to court?
ນິກສັນ ກໍາ ລັງພາພວກເຮົາໄປສານບໍ?
Kay, I'm sorry, I uh...
ເຄຍ, ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ຂ້ອຍອູ...
Oh, no.
ໂອ້, ບໍ່.
Gosh.
ພຮະເຈ້າ
Why don't I go get the check?
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງບໍ່ໄປເອົາໃບຢັ້ງຢືນ?
No, sit tight, don't argue with,
be right back.
ບໍ່,ນັ່ງຢ່າງເຂັ້ມງວດ,
ຢ່າໂຕ້ຖຽງກັບ,ກັບມາທັນທີ.
Mr. Rosenthal had to
leave on business.
ທ້າວ ໂຣເຊັນທາລຕ້ອງອອກໄປເຮັດທຸລະກິດ.
Certainly, we'll put it on his tab.
ແນ່ນອນ, ພວກເຮົາຈະເອົາມັນໃສ່ແທັບຂອງລາວ.
No, no, I'll take the bill, but
ບໍ່, ບໍ່, ຂ້ອຍຈະເອົາໃບເກັບເງິນ, ແຕ່
could I trouble you
to use your telephone?
ຂ້ອຍສາມາດກັງວົນເຈົ້າໄດ້
ບໍທີ່ຈະໃຊ້ໂທລະສັບຂອງທ່ານ?
But of course, madame.
ແຕ່ແນ່ນອນ, ແມ່.
There's a fella
I overlap with at Rand
ມີຄົນໜຶ່ງທີ່ຂ້ອຍພົບກັນຢູ່ຣານດ໌
he was a bit of a showboat
but smart.
ລາວເປັນເຮືອສະແດງບາງຢ່າງແຕ່ສະຫຼາດ.
And he worked for McNamara
and he had opinions
ແລະລາວເຮັດວຽກສໍາລັບແມັກ
ນາມາຣາແລະລາວມີຄວາມຄິດເຫັນ
on the decision-making
that went into Vietnam.
ກ່ຽວກັບການຕັດສິນໃຈທີ່ເຂົ້າໄປໃນຫວຽດນາມ.
-Okay.
-Word is
- ໂອເຄ
- ຂ່າວວ່າ
he doved
ເຂົ້ານ້ອຍ
pretty hard.
ຍາກຫຼາຍ.
Would he have access
to the study?
ລາວຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງຫ້ອງຮຽນໄດ້ບໍ?
Pretty sure Rand had a copy.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າແຣນດ໌ມີ ສໍາ ເນົາ.
No shit. All right, well,
can you find him?
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ດີແລ້ວ,ດີ,
ເຈົ້າສາມາດຊອກຫາລາວໄດ້ບໍ?
Thought maybe I'd try.
ຂ້ອຍຄິດວ່າບາງທີຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມ.
I've got Mrs.
Graham on the line.
ຂ້ອຍມີທ່ານນາງແກຣມຢູ່ສາຍ.
Katharine!
ແຄທຮິນ!
Hey, listen, I've--
ເຮ້, ຟັງ, ຂ້ອຍໄດ້...
-I've got tomorrow's headlines.
-Ah.
- ຂ້ອຍມີຫົວຂໍ້ຂ່າວມື້ອື່ນ.
- ອາ.
Christ, okay, again.
ພຣະຄຣິດ, ດີ, ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
John Mitchell
contacted The Times,
ຈອນ ມິຕເຊວໄດ້ຕິດຕໍ່ຫາ ໜັງສືພິມໄຕມ໌,
seems the President's going
to seek an injunction
ເບິ່ງຄືວ່າປະທານາທິບໍດີ
ຈະຊອກຫາຄໍາສັ່ງຫ້າມ
No shit!
ບໍ່ເປັນຫຍັງ!
This means we're in
the goddamn ballgame.
ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າພວກເຮົາຢູ່ໃນເກມບານເຕະ.
Because if The Times
get shut down...
ເພາະຖ້າໜັງສືພິມໄທມສ໌ຖືກປິດລົງ...
If they get shut down,
there is no ballgame.
ຖ້າພວກເຂົາຖືກປິດລົງ, ບໍ່ມີເກມບານເຕະ.
Ballgame's over.
ເກມບານເຕະສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
But Katharine, any-anybody
would kill to have a crack at this.
ແຕ່ແຄຕຣິນ,ທຸກຄົນຈະຂ້າເພື່ອ
ມີຄວາມແຕກແຍກໃນເລື່ອງນີ້.
Well, sure, but not if
it means breaking the law.
ດີ,ແນ່ນອນ,ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຖ້າມັນ
ໝາຍຄວາມວ່າການລະເມີດກົດໝາຍ.
If a federal judge stops
The Times from publishing,
ຖ້າຜູ້ພິພາກສາລັດຖະບານກາງຢຸດ
ໜັງສືພິມໄທມສ໌ຈາກການເຜີຍແຜ່,
well, I don't see how
we could publish--
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນວ່າພວກເຮົາ
ສາມາດເຜີຍແຜ່ໄດ້ແນວໃດ...
even if we could get
hold of a copy.
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາຈະ
ສາມາດຈັບສໍາເນົາໄດ້.
So.
ສະນັ້ນ.
Ben?
ແບນ?
You have something?
ເຈົ້າມີຫຍັງບໍ?
No.
ບໍ່.
Okay, so then there's nothing
to talk about, really.
ດີແລ້ວ,ສະນັ້ນບໍ່ມີຫຍັງທີ່
ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບ,ແທ້ຈິງແລ້ວ.
No. Nothing to talk
about at all, but uh...
ບໍ່.ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າ
ກ່ຽວກັບເລີຍ,ແຕ່ອູ...
But thank you for the tip,
Mrs. uh, Graham.
ແຕ່ຂອບໃຈສໍາລັບຄໍາແນະ
ນໍາ,ທ່ານນາງອູ,ແກຣມ.
What are you still doing here?
ເຈົ້າຍັງເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Hi.
ສະບາຍດີ.
-How are you, Kay?
-Hi, everyone. Good to see you.
- ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ເຄຍ?
- ສະບາຍດີທຸກຄົນ. ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
Hello?
ສະບາຍດີ?
Yeah, I'm looking for Dan Ellsberg.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັ
ງຊອກຫາດານເອລສເບີກ.
He doesn't work here anymore.
ລາວບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກຢູ່ນີ້ອີກແລ້ວ.
Do you know where he is now?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃສດຽວນີ້ບໍ?
No, I don't. Who's this?
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ. ນີ້ແມ່ນໃຜ?
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
And it is my great privilege
ແລະມັນເປັນສິດທິພິເສດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຂ້ອຍ
to welcome
The Washington Post Company
ເພື່ອຕ້ອນຮັບບໍລິສັດວໍຊິງຕັນ ໂພສ
to the
American Stock Exchange!
ໄປຫາຕະຫຼາດຫຼັກຊັບອາເມລິກາ!
More than a privilege,
Mrs. Graham,
ຫຼາຍກວ່າເປັນສິດທິພິເສດ, ທ່ານນາງແກຣມ,
this is a real honor.
ນີ້ແມ່ນກຽດຕິຍົດທີ່ແທ້ຈິງ.
Hello, this is John's.
ສະບາຍດີ, ນີ້ແມ່ນຂອງຈອນ.
Yeah, I'm looking
for Dan Ellsberg.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັ
ງຊອກຫາດານເອລສເບີກ.
You got the wrong number.
ເຈົ້າເອົາເບີທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
Go check off this day.
ໄປກວດສອບມື້ນີ້.
Gentlemen.
ພວກເຈົ້າ.
Thank you all for helping make
The Washington Post
ຂອບໃຈທຸກຄົນທີ່ຊ່ວຍສ້າງວໍຊິງຕັນ ໂພສຕ໌
a more robust company.
ບໍລິສັດທີ່ແຂງແຮງກວ່າເກົ່າ.
Center for
International Studies.
ສູນການສຶກສາສາກົນ.
Yeah, I'm looking
for Dan Ellsberg.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັ
ງຊອກຫາດານເອລສເບີກ.
He's not here.
ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
But he still works there?
ແຕ່ລາວຍັງເຮັດວຽກຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Can I take a message?
ຂ້ອຍສາມາດສົ່ງຂໍ້ຄວາມໄດ້ບໍ?
Uh, tell him
Ben Bagdikian called.
ໂອ້, ບອກລາວວ່າແບນ ບາກດີກັນໂທ.
Congratulations.
ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ.
Guys, why don't we get
together for a photograph?
ພວກຜູ້ຊາຍ,ເປັນຫຍັງພວກເຮົາ
ຈຶ່ງບໍ່ພົບກັນເພື່ອຖ່າຍຮູບ?
That's a good idea.
Here we go.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຄິດທີ່ດີ. ມາແລ້ວ.
Smile, Kay!
ມ່ວນຊື່ນ, ເຄຍ!
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
You just bought a
share of The Post!
ເຈົ້າຫາກໍ່ຊື້ຫຸ້ນຂອງໜັງສືພິມ!
I know, I'm so happy!
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກຫຼາຍ!
1.35 million shares
at 24.50 a share.
1.35 ລ້ານຫຸ້ນໃນລາຄາ 24.50 ຕໍ່ຫຸ້ນ.
I believe this will not
only make The Post solvent,
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່ານີ້ຈະບໍ່ພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້
The Post ສາມາດແກ້ໄຂໄດ້ເທົ່ານັ້ນ,
but stronger than
it ever has been.
ແຕ່ເຂັ້ມແຂງກວ່າເກົ່າ.
-To The Post!
-The Post!
- ໄປຫາໜັງສືພິມ!
- ໜັງສືພິມ!
He said to call
from a secure phone.
ລາວບອກໃຫ້ໂທຈາກໂທລະສັບທີ່ປອດໄພ.
Mm-hmm.
ມມມ.
I hear Kennedy said Phil Graham
was the smartest man he ever met.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຄນເນດີເວົ້າວ່າຟິລແກຣມ
ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ສະຫຼາດທີ່ສຸດທີ່ລາວເຄີຍພົບ.
For Kay's father to hand her
husband the company,
ເພື່ອໃຫ້ພໍ່ຂອງເຄຍມອບ
ບໍລິສັດໃຫ້ຜົວຂອງນາງ,
it says something about the guy.
ມັນເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບຄົນນັ້ນ.
Ben!
ແບນ!
You thought it said
something about the time.
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນເວົ້າ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບເວລາ.
-Turn it up.
-Good evening.
- ເປີດມັນຂຶ້ນ.
- ສະບາຍດີ.
The New York Times
late today was barred
ໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌ໃນ
ຕອນແລງມື້ນີ້ຖືກຫ້າມ
at least until Saturday
ຢ່າງໜ້ອຍຈົນຮອດວັນເສົາ
from publishing any more
classified documents
ຈາກການເຜີຍແຜ່ເອກະສານລັບອີກ
dealing with the
cause and conduct
ແກ້ໄຂເຫດຜົນ ແລະ ພຶດຕິກໍາ
of the Vietnam war.
ຂອງສົງຄາມຫວຽດນາມ.
The Times, true to its word,
ໜັງສືພິມໄທມສ໌, ຕາມຄໍາເວົ້າຂອງມັນ,
said it would abide by the
decision of federal judge
ກ່າວວ່າຈະປະຕິບັດຕາມຄໍາຕັດສິນ
ຂອງຜູ້ພິພາກສາລັດຖະບານກາງ
Murray Gurfein
ມູເຣຍ ກູຟິນ
but will resist a
permanent injunction
ແຕ່ຕໍ່ຕ້ານຄໍາສັ່ງຖາວອນ
at a hearing Friday.
ໃນການດໍາເນີນຄະດີໃນວັນສຸກ.
The Nixon administration
had charged
ລັດຖະບານນິກສັນໄດ້ກ່າວຫາ
that the final two parts
of The Times' series
ວ່າສອງພາກສ່ວນສຸດທ້າຍຂອງຊຸດຂອງ Times
would result in
ຈະເຮັດໃຫ້
irreparable injury to the
national defense.
ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ບໍ່ສາມາດ
ແກ້ໄດ້ຕໍ່ການປ້ອງກັນຊາດ.
Hell, why bother
fighting the communists?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງກັງວົນຕໍ່ສູ້ກັບຄອມມູນິສ?
I think Jefferson just
rolled over in his grave.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈຟສັນຫາກໍ່
ຫັນໄປໃນຝັງສົບຂອງລາວ.
Have the courts ever stopped a
paper from publishing before?
ສານເຄີຍຢຸດໜັງສືພິມຈາກການເຜີຍແຜ່ກ່ອນບໍ?
Not in the history of the Republic.
ບໍ່ຢູ່ໃນປະຫວັດສາດຂອງສາທາລະນະລັດ.
Good thing we're not
part of this mess.
ດີທີ່ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນສ່ວນ
ໜຶ່ງຂອງຄວາມສັບສົນນີ້.
I'd give my left one
to be in this mess.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ຊ້າຍຂອງຂ້ອຍ
ເພື່ອຢູ່ໃນຄວາມສັບສົນນີ້.
There's our front page lead.
ນັ້ນແມ່ນຜູ້ ນໍາ ໜ້າ ໜ້າ ຂອງພວກເຮົາ.
Tomorrow, Chal, that's yours.
ມື້ນີ້, ຊາລ, ນັ້ນແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
All right.
ດີແລ້ວ.
Party's over, let's uh,
get back to work, germs.
ງານລ້ຽງສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ,ໄປອູ,ກັບ
ຄືນໄປບ່ອນເຮັດວຽກ,ເຊື້ອໄວຣັສ.
...in a news conference to
discuss the Pentagon papers...
ໃນກອງປະຊຸມຂ່າວເພື່ອ
ປຶກສາຫາລືເອກະສານປັງຕາກອນ...
Hello.
ສະບາຍດີ.
Hi, it's uh, Ben.
ສະບາຍດີ, ມັນແມ່ນອູ, ແບນ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
Dan?
ດານ?
No.
ບໍ່.
Oh, um,
ໂອ້ ອູມ
I'm trying to get hold of
a fella I used to know.
ຂ້ອຍກໍາລັງພະຍາຍາມຕິດຕໍ່ກັບ
ຜູ້ຊາຍທີ່ຂ້ອຍເຄີຍຮູ້ຈັກ.
617-597-4580.
Oh!
ໂອ້!
Hold-Hold on.
ລໍຖ້າ.
-Was it 4580, 61--?
-Call from another phone.
- ມັນເປັນ 4580, 61 - ບໍ?
- ໂທຈາກໂທລະສັບອື່ນ.
Uh, 617
ໂອ້, 617
597-4580.
Hello.
ສະບາຍດີ.
-Yeah, I'm lookin' for--
-Yeah. Hey, Ben, it's Dan.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊອກຫາ...
- ແມ່ນແລ້ວ. ເຮ້, ແບນ, ມັນແມ່ນດານ.
Dan!
ດານ!
It's good to hear your voice.
ດີໃຈທີ່ໄດ້ຍິນສຽງຂອງເຈົ້າ.
Yeah, it's been a while.
ແມ່ນແລ້ວ, ເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
-Who is it?
-It's Ben.
- ມັນເປັນໃຜ?
- ມັນເປັນແບນ.
Ben.
ແບນ
Dan.
ດານ
The study had 47 volumes.
ການສຶກສາມີ 47 ປະເພດ.
I slipped out a
couple at a time,
ຂ້ອຍລອຍອອກສອງສາມຄົນໃນເວລາດຽວກັນ,
took me months
to copy it all.
ຂ້ອຍໃຊ້ເວລາຫຼາຍເດືອນ
ເພື່ອສໍາເນົາມັນທັງໝົດ.
What the hell?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
Well, we were all
former government guys.
ດີ,ພວກເຮົາທັງໝົດແມ່ນ
ອະດີດຜູ້ຊາຍລັດຖະບານ.
Top clearance, all that.
ຄວາມປອດໄພສູງສຸດ, ທັງ ໝົດ ນັ້ນ.
McNamara wanted academics
to have the chance
ແມັກນາມາຣາຢາກໃຫ້ນັກວິທະຍາສາດມີໂອກາດ
to examine
what had happened.
ເພື່ອກວດສອບສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
He would say to us, "Let the
chips fall where they may."
ລາວຈະບອກພວກເຮົາວ່າ,"ປ່ອຍໃຫ້
ຊິບຕົກລົງບ່ອນທີ່ພວກເຂົາອາດຈະ."
Brave man.
ຜູ້ຊາຍທີ່ກ້າຫານ.
Well, I think guilt was a
bigger motivator than courage.
ດີ,ຂ້ອຍຄິດວ່າຄວາມຜິດແມ່ນແຮງ
ຈູງໃຈທີ່ໃຫຍ່ກວ່າຄວາມກ້າຫານ.
McNamara didn't lie
as well as the rest.
ແມັກນາມາຣາບໍ່ໄດ້ຕົວະຄືກັນກັບຄົນອື່ນ.
But I-I don't think he
saw what was coming,
ແຕ່ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າ
ລາວເຫັນສິ່ງທີ່ຈະມາເຖິງ,
what we'd find, but it didn't
take him long to figure out--
ພວກເຮົາຈະພົບຫຍັງ,ແຕ່ມັນ
ບໍ່ໄດ້ໃຊ້ເວລາຫຼາຍທີ່ຈະຄິດວ່າ-
well, for us all to figure out.
ດີ, ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາທຸກຄົນຄິດໄດ້.
If the public ever
saw these papers,
ຖ້າປະຊາຊົນເຄີຍເຫັນເຈ້ຍເຫຼົ່ານີ້,
they would turn
against the war.
ພວກເຂົາຈະຫັນໄປຕໍ່ຕ້ານສົງຄາມ.
Covert ops, guaranteed debt,
ການປະຕິບັດງານລັບ, ໜີ້ສິນທີ່ຮັບປະກັນ,
rigged elections,
it's all in there.
ການເລືອກຕັ້ງທີ່ຖືກປອມແປງ
,ມັນທັງໝົດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Ike, Kennedy, Johnson--
ໄອເກີ, ເຄນເນດີ, ຈອນສັນ...
They violated the
Geneva Convention,
ພວກເຂົາລະເມີດສົນທິສັນຍາເຈນີວາ,
and they lied to Congress
and they lied to the public.
ແລະພວກເຂົາຕົວະຕໍ່ລັດຖະສະພາ
ແລະພວກເຂົາຕົວະປະຊາຊົນ.
They knew we couldn't win
ພວກເຂົາຮູ້ວ່າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຊະນະໄດ້
and still sent boys to die.
ແລະຍັງສົ່ງເດັກຊາຍໄປຕາຍ.
What about Nixon?
ນິກສັນແນວໃດ?
He's just carrying on
like all the others.
ລາວພຽງແຕ່ສືບຕໍ່ຄືກັບຄົນອື່ນທັງ ໝົດ.
Too afraid to be the one who
loses the war on his watch.
ຢ້ານເກີນໄປທີ່ຈະເປັນຄົນທີ່
ຈະສູນເສຍສົງຄາມໃນໂມງຂອງລາວ.
Someone said this at
ມີຄົນເວົ້າແບບນີ້ຢູ່
some point about
why we stayed
ບາງຈຸດກ່ຽວກັບເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາຢູ່
when we knew we were losing.
ເມື່ອພວກເຮົາຮູ້ວ່າ
ພວກເຮົາກໍາລັງສູນເສຍ.
Ten percent was to help
the South Vietnamese.
ສິບເປີເຊັນແມ່ນເພື່ອຊ່ວຍຊາວຫວຽດນາມໃຕ້.
Twenty percent was to
hold back the commies.
ສິບເປີເຊັນແມ່ນເພື່ອຍັບຢັ້ງຄອມມິຕິ.
Seventy percent was to avoid
ເຈັດສິບເປີເຊັນແມ່ນເພື່ອຫຼີກເວັ້ນ
the humiliation
of an American defeat.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງການລົ້ມເຫຼວຂອງອາເມລິກາ.
Seventy percent
ເຈັດສິບເປີເຊັນ
of those boys
ຂອງເດັກຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນ
just to avoid being humiliated?
ພຽງແຕ່ເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການໂຊກຮ້າຍບໍ?
That stuck with me.
ມັນຕິດຢູ່ກັບຂ້ອຍ.
They're gonna come
after you, you know?
ພວກເຂົາຈະມາຕາມເຈົ້າ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
And I gotta be honest,
ແລະຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າຄວາມຈິງ,
the bread crumbs weren't
too hard to follow.
ກະຕ່າເຂົ້າຈີ່ບໍ່ໄດ້
ຍາກເກີນໄປທີ່ຈະຕິດຕາມ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
They're gonna lock you up, Dan.,
ພວກເຂົາຈະລັອກເຈົ້າໄວ້, ດານ.
Wouldn't you go to
prison to stop this war?
ເຈົ້າຈະບໍ່ໄປຄຸກເພື່ອຢຸດສົງຄາມນີ້ບໍ?
Theoretically, sure.
ໃນທິດສະດີ, ແນ່ນອນ.
You are gonna publish
these documents?
ເຈົ້າຈະເຜີຍແຜ່ເອກະສານເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Even with the injunction.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີຄໍາສັ່ງຫ້າມ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Well, then, it's not so
theoretical then, is it?
ດີ,ຫຼັງຈາກນັ້ນ,ມັນບໍ່ແມ່ນ
ທິດສະດີຫຼາຍ,ແມ່ນບໍ?
I'm gonna go do some
work in the studio.
ຂ້ອຍຈະໄປເຮັດວຽກບາງຢ່າງໃນສະຕູດິໂອ.
My day was great,
thanks for asking.
ມື້ຂອງຂ້ອຍດີເລີດ, ຂອບໃຈທີ່ຖາມ.
That picture makes me sad.
ຮູບນັ້ນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ.
Me too.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
Bradlee.
ບາດລີ.
I'm in Boston.
ຂ້ອຍຢູ່ບອສຕັນ.
I'm gonna need two seats.
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງການບ່ອນນັ່ງສອງບ່ອນ.
Why?
ເປັນຫຍັງ?
I'm gonna need to buy
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງຊື້
two seats on the first
flight out tomorrow--
ບ່ອນນັ່ງສອງບ່ອນໃນຖ້ຽວ
ບິນທໍາອິດອອກມື້ອື່ນ-
probably first class.
ບາງທີຊັ້ນທໍາອິດ.
No shit, you have them.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ, ເຈົ້າມີພວກມັນ.
Well, you just get your
ass back here, and uh...
ດີ,ເຈົ້າພຽງແຕ່ເອົາຫລັງ
ຂອງທ່ານກັບມາບ່ອນນີ້,ແລະອູ...
Come straight to the house.
ມາເຮືອນໂດຍກົງ.
Forget Chal and Meg
and the others,
ລືມຊາລ ແລະ ເມກ ແລະ ຄົນອື່ນ,
I don't want the whole newsroom
knowing about this yet.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ຫ້ອງຂ່າວທັງໝົດ
ຮູ້ກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ເທື່ອ.
I gotta go.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
Didn't you just invite
a bunch of people over?
ເຈົ້າບໍ່ພຽງແຕ່ເຊີນຄົນຫຼາຍຄົນມາບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah, they'll uh,
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຂົາຈະອູ,
they'll show up
sometime tomorrow.
ພວກເຂົາຈະປາກົດຕົວໃນມື້ອື່ນ.
When, sometime tomorrow?
Is this a breakfast thing?
ເມື່ອໃດ,ບາງຄັ້ງມື້ອື່ນ?
ນີ້ແມ່ນເລື່ອງອາຫານເຊົ້າບໍ?
-or a lunch thing?
-Don't know. Don't know.
- ຫຼືເລື່ອງອາຫານທ່ຽງບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ບໍ່ຮູ້.
Do you need me to get things?
ເຈົ້າຕ້ອງການຂ້ອຍທີ່ຈະເອົາສິ່ງຕ່າງໆບໍ?
Yeah, we'll figure it all out.
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາຈະຄິດທຸກຢ່າງ.
Okay, well, where are you going?
ດີແລ້ວ, ດີ, ເຈົ້າໄປໃສ?
Out.
ອອກໄປ.
-You going to the newsroom?
-No. Love you, bear.
- ເຈົ້າຈະໄປຫ້ອງຂ່າວບໍ?
- ບໍ່. ຮັກເຈົ້າ, ໝີ.
I got a cake, I hope it's okay?
ຂ້ອຍມີຄັກ,ຂ້ອຍຫວັງ
ວ່າມັນບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Oh, sure, as long as
nobody counts the candles.
ໂອ້,ແນ່ນອນ,ຕາບໃດທີ່
ບໍ່ມີໃຜນັບແສງສະຫວ່າງ.
I'm sorry to barge in again.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ເຂົ້າມາອີກຄັ້ງ.
Maybe I should give you a key.
ບາງທີຂ້ອຍຄວນໃຫ້ເຈົ້າປຸ່ມ.
Uh, I'm not here to
crash your party.
ໂອ້,ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາບ່ອນນີ້
ເພື່ອທໍາລາຍງານລ້ຽງຂອງທ່ານ.
What's up?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
Well, I could use a minute.
ດີ, ຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ນາທີໜຶ່ງໄດ້.
So, can I ask you a
hypothetical question?
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍສາມາດຖາມເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Oh, dear, I don't like
hypothetical questions.
ໂອ້,ທີ່ຮັກ,ຂ້ອຍບໍ່ມັກ
ຄໍາຖາມແບບສົມມຸດຕິຖານ.
Well, I don't think you're gonna
like the real one, either.
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າ
ຈະມັກຄົນແທ້ໆເຊັ່ນກັນ.
Do you have the papers?
ເຈົ້າມີເອກະສານບໍ?
Not yet.
ຍັງບໍ່ທັນ.
Oh, gosh, oh, gosh,
because you know the-the uh
ໂອ້ພຣະເຈົ້າ,ໂອ້,ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າ,ເພາະວ່າເຈົ້າຮູ້-ອູ
position that would put me in.
ຕໍາແໜ່ງທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ໃນ.
You know, we have language
in the prospectus...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ພວກເຮົາ
ມີພາສາໃນໃບປະກາດ...
Yeah, I know, I know
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ, ຂ້ອຍຮູ້
-that the bankers can change
-Which, which
- ສະຫວັນນະເຂດ
- ອັນໃດ, ອັນໃດ
their mind, it's-and I know
what is at stake.
ຈິດໃຈຂອງພວກເຂົາ,ມັນແມ່ນ-ແລະ
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຍັງ.
You know,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
the only couple I knew that
both Kennedy and LBJ
ຄູ່ຜົວເມຍຄົນດຽວທີ່ຂ້ອຍ
ຮູ້ວ່າທັງເຄນເນດີແລະ LBJ
wanted to socialize with
was you and your husband.
ຂ້ອຍຢາກພົບກັບເຈົ້າແລະຜົວຂອງເຈົ້າ.
And you own the damn paper.
ແລະເຈົ້າເປັນເຈົ້າຂອງ
ໜັງສືພິມທີ່ຮ້າຍແຮງ.
It's just the way things worked.
ມັນເປັນພຽງແຕ່ວິທີທີ່ສິ່ງຕ່າງໆເຮັດວຽກ.
Politicians and the press,
they trusted each other
ນັກການເມືອງແລະສື່ມວນຊົນ
,ພວກເຂົາເຊື່ອຖືກັນແລະກັນ
so they could go to the same
dinner party and drink cocktails
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາສາມາດໄປງານລ້ຽງອ
າຫານຄໍ່າດຽວກັນແລະດື່ມຄອກເທວໄດ້
and tell jokes
while there was a war
ແລະເວົ້າໂຊກແຊງໃນຂະນະທີ່ມີການສົງຄາມ
-raging in Vietnam.
-Ben, I don't know what
- ກໍາລັງໂຊກຮ້າຍຢູ່ຫວຽດນາມ.
- ແບນ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຫຍັງ
what we're talking about.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເວົ້າກ່ຽວກັບຫຍັງ.
I'm not protecting Lyndon.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ປົກປ້ອງລິນດອນ.
No, you got his former
Secretary of Defense
ບໍ່,ເຈົ້າມີອະດີດລັດຖະມົນຕີ
ປ້ອງກັນປະເທດຂອງລາວ
Robert McNamara,
the man who commissioned
ໂຣເບີດ ແມັກນາມາຣາ, ຜູ້ຊາຍທີ່ສັ່ງໃຫ້
-this study--he's one of about
-I'm not protecting him.
- ການສຶກສານີ້ - ລາວເປັນໜຶ່ງໃນປະມານ
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ປົກປ້ອງລາວ.
-a dozen party guests
-I'm not protecting
- ແຂກງານສິບຄົນ
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ປົກປ້ອງ
-out on your patio.
-any of them. I'm
- ຢູ່ເທິງເດີ່ນເຮືອນຂອງທ່ານ.
- ໃດໆ. ຂ້ອຍເປັນ
protecting the paper.
ການປົກປ້ອງໜັງສືພິມ.
Yeah, well, I wasn't a
stooge for Jack Kennedy.
ແມ່ນແລ້ວ,ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ
ຄົນມັກຂອງແຈກເຄນເນດີ.
The night he was assassinated,
Tony and I were down
ໃນຄືນທີ່ລາວຖືກຄາດຕະກ
ໍາ,ຂ້ອຍແລະໂຕນີຢູ່ລຸ່ມ
at the Naval Hospital
so we would be there,
ຢູ່ໂຮງໝໍກອງທັບເຮືອເພື່ອໃຫ້
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
meet Jackie when she landed.
ພົບກັບແຈກກີເມື່ອນາງລົງຈອດ.
She was bringing Jack's body
back on the plane from Dallas
ນາງກໍາລັງເອົາສົບຂອງແຈກ
ກັບມາໃນເຮືອບິນຈາກດາລັສ
and she walked into the room.
ແລະນາງເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງ.
She was still wearing
that pink suit
ນາງຍັງໃສ່ຊຸດສີແດງນັ້ນ
with Jack's blood all over.
ດ້ວຍເລືອດຂອງແຈກຢູ່ທົ່ວໄປ.
She fell into Tony's arms
and they held each other for
ນາງຕົກລົງໃນແຂນຂອງໂຕນີແລະ
ພວກເຂົາຖືກັນແລະກັນສໍາລັບ
quite a long time and...
ເປັນເວລາດົນນານຫຼາຍແລະ...
And then Jackie looked at me
and said, "None of this--
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນແຈກກີເບິ່ງຂ້ອຍແລະ
ເວົ້າວ່າ",ບໍ່ມີຫຍັງໃນສິ່ງນີ້-
"none of what you see,
none of what I say
"ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ເຈົ້າເຫັນ
,ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ
"is ever going to be
in your newspaper, Ben."
ຈະຢູ່ໃນໜັງສືພິມຂອງທ່ານເລີຍ, ແບນ.
And that just about broke
my heart, I, uh...
ແລະມັນເກືອບຈະທໍາລາຍຫົວ
ໃຈຂອງຂ້ອຍ,ຂ້ອຍ,ອູ...
I never...
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍ...
I never thought of
Jack as a source.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າແຈກ
ເປັນແຫຼ່ງຂໍ້ມູນເລີຍ.
I thought of him as a friend. And--
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວເປັນເພື່ອນ. ແລະ -
And that was my mistake.
ແລະນັ້ນແມ່ນຄວາມຜິດພາດຂອງຂ້ອຍ.
And it was something that
Jack knew all along.
ແລະມັນເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ແຈກຮູ້ຕະຫຼອດເວລາ.
We can't be both,
we have to choose.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເປັນທັງສອງ
ໄດ້,ພວກເຮົາຕ້ອງເລືອກ.
And uh...
ແລະອູ...
And that's the point.
ແລະນັ້ນແມ່ນຈຸດປະສົງ.
The days of us smoking
cigars together
ມື້ທີ່ພວກເຮົາສູບຢາສູບກັນ
down on Pennsylvania Avenue
were over.
ລົງໃນຖະໜົນຫົນທາງປິນຊີ
ລເວເນຍໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ.
Your friend McNamara's study
ຫ້ອງຮຽນຂອງເພື່ອນຂອງທ່ານແມັກນາມາຣາ
proves that.
ພິສູດມັນ.
The way they lied.
ວິທີທີ່ພວກເຂົາຕົວະ.
Those days have to be over.
ມື້ເຫຼົ່ານັ້ນຕ້ອງສິ້ນສຸດລົງ.
We have to be the check
ພວກເຮົາຕ້ອງເປັນໃບຢັ້ງຢືນ
on their power.
ໃນພະລັງຂອງພວກເຂົາ.
If we don't hold
them accountable,
ຖ້າພວກເຮົາຍັງບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາຮັບຜິດຊອບ,
then, my God, who will?
ຫຼັງຈາກນັ້ນ,ພຣະ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ໃຜຈະເຮັດ?
Well, I've never
smoked a cigar.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍສູບຢາເລີຍ.
And I have no problem
holding Lyndon or Jack or
ແລະຂ້ອຍບໍ່ມີບັນຫາໃນ
ການຖືລິນດອນຫຼືແຈກຫຼື
Bob or any of them accountable.
ໂບບ ຫຼືໃຜທີ່ຮັບຜິດຊອບ.
We can't hold them accountable
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຖືພວກເຂົາຮັບຜິດຊອບໄດ້
if we don't have a newspaper.
ຖ້າພວກເຮົາມີໜັງສືພິມບໍ່ມີ.
When I get my hands
on that study,
ເມື່ອຂ້ອຍຈັບການສຶກສານັ້ນ,
what are you going to do,
Mrs. Graham?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ, ທ່ານນາງແກຣມ?
Oh, um...
ໂອ້ ອູມ...
Happy birthday, by the way.
ສະບາຍດີວັນເກີດ, ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
Oh, that's not what I heard.
ໂອ້, ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຍິນ.
-Club soda.
-Yes, thank you.
- ໂຊດາສະໂມສອນ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂອບໃຈ.
Sir,
ເຈົ້າ,
I'm gonna need to put your seat
in a full upright position
ຂ້ອຍຈະຕ້ອງເອົາບ່ອນນັ່ງຂອງທ່ານ
ໄວ້ໃນຕໍາແໜ່ງຢືນຢ່າງເຕັມທີ່
-before take-off.
-Oh, yeah.
- ກ່ອນຈະບິນຂຶ້ນ.
- ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ.
Oh, must be precious cargo.
ໂອ້, ມັນຕ້ອງເປັນສິນຄ້າທີ່ມີຄຸນຄ່າ.
Yeah...it's just...
government secrets.
ແມ່ນແລ້ວ...ມັນເປັນພຽງແຕ່
...ຄວາມລັບຂອງລັດຖະບານ.
Oh.
ໂອ້.
Please fasten you seatbelt.
ກະລຸນາຕິດສາຍຄວາມປອດໄພຂອງທ່ານ.
-You know why we're here?
-Beats me.
- ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
- ມັນເອົາຊະນະຂ້ອຍ.
-Hi, Marina.
-Hi.
- ສະບາຍດີ ມາຣິນາ.
- ສະບາຍດີ.
-Do you want lemonade?
-A little early for me.
- ເຈົ້າຢາກລີມອນາດບໍ?
- ມັນໄວເກີນໄປ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ.
Ah, loosen up, I'm buying.
ອາ, ສະບາຍໃຈ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊື້.
What kind of lemonade
you have there?
ເຈົ້າມີລີມອນາດປະເພດໃດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
Uh, it's the one
with the lemons in it.
ໂອ້, ມັນແມ່ນໜຶ່ງທີ່ມີລີມອນໃນມັນ.
Okay.
ໂອເຄ
There you go.
ນັ້ນແລ້ວ.
Bill, help me out.
ບິລ, ຊ່ວຍຂ້ອຍອອກ.
Grab my briefcase.
ເອົາກະເປົາຂອງຂ້ອຍ.
-Is that...?
-Yup.
- ນັ້ນແມ່ນ...?
- ແມ່ນແລ້ວ.
It's not the full report,
but it's over 4,000 pages of it.
ມັນບໍ່ແມ່ນບົດລາຍງານເຕັມ,ແຕ່
ມັນມີຫຼາຍກວ່າ 4 , 000 ໜ້າຂອງມັນ.
Huh, are these in order?
ຮາ, ເຫຼົ່ານີ້ເປັນລະບຽບການບໍ?
I don't think so.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດດັ່ງນັ້ນ.
There are no page numbers.
ບໍ່ມີເລກໜ້າ.
Yeah, that's where the
top secret stamps were.
ແມ່ນແລ້ວ,ນັ້ນແມ່ນບ່ອນ
ທີ່ປ້າຍລັບສູງສຸດຢູ່.
My source had to cut 'em off.
ແຫຼ່ງຂອງຂ້ອຍຕ້ອງຕັດພວກມັນອອກ.
We're supposed
to retire on Friday.
ພວກເຮົາຄວນບໍານານໃນວັນສຸກ.
Ben, how are we supposed to
comb through 4,000 pages--
ແບນ,ພວກເຮົາຄວນສຽບ
ຜ່ານ 4 , 000 ໜ້າແນວໃດ-
They're not even
loosely organized.
ພວກເຂົາຍັງບໍ່ໄດ້ຈັດຕັ້ງຢ່າງອ່ອນແອ.
The Times had three months.
ໜັງສືພິມໄທມສ໌ມີເວລາສາມເດືອນ.
There's no way we
get this amount...
ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ພວກເຮົາຈະ
ໄດ້ຮັບເງິນຈໍານວນນີ້...
Yeah, he's right,
we got less than eight hours.
ແມ່ນແລ້ວ,ລາວເວົ້າຖືກຕ້ອງ,
ພວກເຮົາມີເວລາບໍ່ຮອດແປດຊົ່ວໂມງ.
We get two per city,
then we have ten.
ພວກເຮົາໄດ້ຮັບສອງຄົນຕໍ່ເມືອງ
,ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາມີສິບຄົນ.
Hey, hey, hey, for the last six
years we've been playing catch up.
ເຮ້ເຮ້ເຮ້ເຮ່ເຮ້ພວກເຮົາ
ໄດ້ຫຼິ້ນກັນມາຫົກປີແລ້ວ
And now thanks to the President
of the United States
ແລະດຽວນີ້ຂອບໃຈປະທານາທິບໍດີ
ສະຫະລັດອາເມລິກາ
who, by the way, is taking a shit
all over the First Amendment,
ຜູ້ທີ່,ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ກໍາລັງ
ສໍ້ໂກງທົ່ວການປັບປຸງຄັ້ງທໍາອິດ,
we have the goods.
ພວກເຮົາມີສິນຄ້າແລ້ວ.
We don't have any competition.
ພວກເຮົາບໍ່ມີການແຂ່ງຂັນໃດໆ.
There's dozens of
stories in here.
ມີເລື່ອງຫຼາຍສິບເລື່ອງຢູ່ນີ້.
The Times has barely
scratched the surface.
ໜັງສືພິມໄທມສ໌ເກືອບບໍ່ໄດ້ຂັດພື້ນຜິວ.
We have ten hours till
the deadline, so,
ພວກເຮົາມີເວລາສິບຊົ່ວໂມງ
ຈົນຮອດກໍານົດເວລາ,ສະນັ້ນ,
we dig in.
ພວກເຮົາຂຸດຄົ້ນເຂົ້າມາ.
I think this memo's
from McNamara.
ຂ້ອຍຄິດວ່າບົດບັນທຶກນີ້ມາຈາກແມັກນາມາຣາ.
Uh "It is my belief
that there should be
ໂອ້"ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຄວນມີ
a three or four week
pause in bombing--"
ການຢຸດເຊົາສາມຫຼືສີ່ອ
າທິດໃນການວາງລະເບີດ-"
Wait, wait, wait, I saw the
other half of that memo.
ລໍຖ້າລໍຖ້າ,ຂ້ອຍເຫັນເຄິ່ງ
ທີສອງຂອງບົດບັນທຶກນັ້ນ.
Uh, anyone have the back half
of a cable from Dulles in '54?
ໂອ້,ມີໃຜມີເຄິ່ງຫຼັງຂອງ
ສາຍໄຟຈາກດັລເລສໃນປີ 1954 ບໍ?
I thought I saw one from July.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍເຫັນໜຶ່ງຈາກເດືອນກໍລະກົດ.
Yeah, here it is, uh, "The
reasons for this belief
ແມ່ນແລ້ວ,ນີ້ແມ່ນມັນ,ອູ
,"ເຫດຜົນຂອງຄວາມເຊື່ອນີ້
"are that we must
lay a foundation
ແມ່ນວ່າພວກເຮົາຕ້ອງວາງຮາກຖານ
"in the mind of the
American public."
ໃນຈິດໃຈຂອງປະຊາຊົນອາເມລິກາ.
Th-Th-Th-That's it!
Mm-hmm.
ນັ້ນແມ່ນມັນ! ມມມມ.
So Johnson wasn't
trying to make peace,
ສະນັ້ນຈອນສັນບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມສ້າງສັນຕິພາບ,
he was just manipulating
the public?
ລາວພຽງແຕ່ຄວບຄຸມສາທາລະນະຊົນບໍ?
Eyes out for a suspension
in bombing from when?
ເບິ່ງແຍງການຢຸດເຊົາການ
ວາງລະເບີດຈາກເມື່ອໃດ?
'65 to '68.
ປີ 65 ຫາປີ 68.
What about a memo
from Eisenhower's
ຈະເປັນແນວໃດກັບບົດບັນທຶກຈາກໄອຊັນຮາວເວີ
special committee in Indochina?
ຄະນະສະເພາະກິດໃນອິນໂດຈີນບໍ?
Uh, Meg read a
part of one to me.
ໂອ້, ເມກອ່ານສ່ວນໜຶ່ງຂອງໜຶ່ງໃຫ້ຂ້ອຍ.
-Meg?
-Anybody see a mention
- ເມກ?
- ມີໃຜເຫັນການກ່າວເຖິງ
-of the Rand Vietcong study?
-Yeah, I think this might be
- ຂອງການສຶກສາ Rand Vietcong ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ອາດຈະເປັນ
from your Rand study,
"VC are deeply committed."
ຈາກການສຶກສາແຣນດ໌ຂອງທ່ານ, "VC
ມີຄວາມໝາຍໝັ້ນຢ່າງເລິກເຊິ່ງ."
"South Vietnam is a lost cause."
"ຫວຽດນາມໃຕ້ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ສູນເສຍ."
Whoa! There you go!
ໂວ້! ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ!
-Meg, Meg, Meg, I need the uh...
-I put it on the shelf.
- ແມກ, ແມັກ, ເມກ, ຂ້ອຍຕ້ອງການອູ...
- ຂ້ອຍເອົາມັນໄວ້ເທິງກະຕ່າ.
A couple of piles.
ສອງສາມກະດານ.
We're gettin' somewhere.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງໄປບ່ອນໃດໜຶ່ງ.
All right, it's 1:30, at
4:00 story conference.
ດີແລ້ວ,ມັນເປັນເວລາ 1 : 30
,ໃນກອງປະຊຸມເລື່ອງ 4 : 00 .
Can I interest anyone
in some lemonade?
ຂ້ອຍສາມາດສົນໃຈຄົນໃດໃນລີມອນາດໄດ້ບໍ?
Does it have vodka in it?
ມັນມີໂວດກາໃນມັນບໍ?
-I don't, I don't
-Hey,
- ຂ້ອຍບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່
- ເຮ້
-put vodka in my lemonade.
-go easy on the kid.
- ເອົາໂວດກາໃສ່ລີມອນາດຂອງຂ້ອຍ.
- ສະບາຍໃຈກັບເດັກ.
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
-How much, sweetheart?
-A quarter.
- ຫຼາຍປານໃດ, ທີ່ຮັກ?
- ສີ່ແສນ.
It's fifty cents.
ມັນເປັນຫ້າສິບເຊັນ.
-Inflation.
-It's going up!
- ການແພງເງິນ.
- ມັນຂຶ້ນໄປ!
Mr. Bradlee. Roger Clark.
ທ້າວບຣາດລີ. ໂຣເຈີ ຄລາກ.
Oh, you're Roger Clark.
ໂອ້, ເຈົ້າເປັນໂຣເຈີ ຄລາກ.
Nice to meet you in person.
ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າໂດຍສ່ວນຕົວ.
You...you are our
senior legal counsel.
ເຈົ້າ...ເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມ
ກົດໝາຍຂັ້ນສູງຂອງພວກເຮົາ.
Yes, we've-we've
spoken on the phone.
ແມ່ນແລ້ວ,ພວກເຮົາໄດ້-
ພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າທາງໂທລະສັບ.
My voice should sound familiar.
ສຽງຂອງຂ້ອຍຄວນເບິ່ງຄືວ່າຮູ້ຈັກກັນດີ.
When did you finish law school?
ເຈົ້າຈົບໂຮງຮຽນກົດໝາຍເມື່ອໃດ?
-I graduated--
-Rhetorical question.
- ຂ້ອຍຈົບການສຶກສາ...
- ຄໍາຖາມທີ່ເວົ້າ.
-You know,
-Yes.
- ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
- ແມ່ນແລ້ວ.
the guy we had before you
is now Secretary of State?
ຜູ້ຊາຍທີ່ພວກເຮົາມີກ່ອນເຈົ້າແມ່ນ
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດດຽວນີ້ບໍ?
I did not know that.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
A little joke, perhaps
not the time--
ການໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໆ, ບາງທີບໍ່ແມ່ນເວລາ...
What exactly can
I help you with?
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ແນວໃດແທ້ໆ?
So, why would the CIA director
send a memo on work orders?
ສະນັ້ນ,ເປັນຫຍັງຜູ້ອໍານວຍການ CIA ຈຶ່ງ
ສົ່ງບົດບັນທຶກກ່ຽວກັບຄໍາສັ່ງເຮັດວຽກ?
'Cause they weren't
calling it a war yet.
ເພາະວ່າພວກເຂົາຍັງບໍ່
ເອີ້ນມັນວ່າສົງຄາມເທື່ອ.
Okay, I've got
turkey with mustard,
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍມີ Turkey ກັບ mustard,
-roast beef with horseradish.
-Oh, I'll take it.
- ຊີ້ນງົວທີ່ຈູດດ້ວຍກ້ວຍ.
- ໂອ້, ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ.
Howard, come look at this.
ໂຮວາດ, ມາເບິ່ງສິ່ງນີ້.
-Chal, you've gotta see this--
-Take a napkin.
- ຊາລ, ເຈົ້າຕ້ອງເຫັນສິ່ງນີ້...
- ເອົາກະທູ້.
it's a full analysis of McNamara's
changing view of the war.
ມັນເປັນການວິເຄາະຢ່າງເຕັມທີ່ກ່ຽວກັບ
ການປ່ຽນແປງຂອງແມັກນາມາຣາກ່ຽວກັບສົງຄາມ.
Does it say anything
about why...?
ມັນເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບວ່າເປັນຫຍັງ...?
So, we knew they were
gonna assassinate Diem.
ສະນັ້ນ,ພວກເຮົາຮູ້ວ່າ
ພວກເຂົາຈະຄາດຕະກໍາ Diem .
Yeah, and they did
nothing to stop it.
ແມ່ນແລ້ວ,ແລະພວກເຂົາບໍ່ໄດ້
ເຮັດຫຍັງເພື່ອຢຸດມັນ.
I think I got something on
McNamara on the fireplace--
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ກ່ຽວກັບແມັກນາມາຣາຢູ່ເທິງເຕົາໄຟ-
the other fireplace.
ເຕົາໄຟອີກບ່ອນໜຶ່ງ.
Murray, where's the
back half of this one?
ມູເຣຍ, ເຄິ່ງຫຼັງຂອງຄົນນີ້ຢູ່ໃສ?
Tell me these aren't the
classified documents
ບອກຂ້ອຍວ່າ ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນເອກະສານລັບ
from the McNamara study.
ຈາກການສຶກສາແມັກນາມາຣາ.
-4,000 pages of it.
-Hungry?
- ມັນ 4,000 ໜ້າ.
- ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
I need to use a phone.
ຂ້ອຍຕ້ອງໃຊ້ໂທລະສັບ.
There's uh, one in the other room.
ມີຄົນໜຶ່ງໃນຫ້ອງອື່ນ.
-Is that it?
-This is it, this is it.
- ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
- ນີ້ແມ່ນມັນ, ນີ້ແມ່ນມັນ.
This is gonna happen.
ນີ້ແມ່ນຈະເກີດຂຶ້ນ.
Hi, thanks for
letting me drop by.
ສະບາຍດີ, ຂອບໃຈທີ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍມາ.
-Marg still napping?
-Yeah, yeah.
- ມາຣັກຍັງນອນຢູ່ບໍ?
- ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
Do you mind if we
talk in the center?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າ
ພວກເຮົາເວົ້າໃນສູນກາງບໍ?
-Just so I can hear her.
-No, no
- ພຽງແຕ່ເພື່ອໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້ຍິນນາງ.
- ບໍ່, ບໍ່
-She wakes...
-Of course not.
- ນາງຕື່ນຂຶ້ນ...
- ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
I can't stay long, I've got a
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢູ່ດົນໄດ້, ຂ້ອຍມີ
-big event at the house later.
-I guess you've
- ເຫດການໃຫຍ່ຢູ່ເຮືອນຕໍ່ມາ.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໄດ້
read everything now.
ອ່ານທຸກຢ່າງດຽວນີ້.
Yes, I have, I have. Yes.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ. ແມ່ນແລ້ວ.
And I went over it
again this morning.
ແລະຂ້ອຍໄດ້ພິຈາລະນາມັນ
ອີກຄັ້ງໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
All of it.
ທັງ ໝົດ.
And I just...
ແລະຂ້ອຍພຽງແຕ່...
Forgive me, Bob, I...
ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ໂບບ, ຂ້ອຍ...
know you're dealing
with so much, but
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າກໍາລັງ
ປະເຊີນກັບຫຼາຍຢ່າງ,ແຕ່
but it's just, it's so hard to, um,
ແຕ່ມັນພຽງແຕ່, ມັນຍາກຫຼາຍທີ່ຈະ, ອູມ,
try to make sense of why
ຊອກຫາເຫດຜົນ
of how you could
have done all these things.
ຂອງວິທີທີ່ເຈົ້າສາມາດ
ເຮັດສິ່ງທັງໝົດນີ້ໄດ້.
How you could
just lie to us all.
ເຈົ້າສາມາດຕົວະພວກເຮົາທຸກຄົນໄດ້ແນວໃດ.
Well... i-it's easy
ດີ... ຂ້ອຍ - ມັນງ່າຍດາຍ
for the papers to
characterize us
ເພື່ອໜັງສືພິມ
as liars, we were just
trying to push back--
ໃນຖານະເປັນຕົວະ,ພວກເຮົາພຽງແຕ່
ພະຍາຍາມຊຸກຍູ້ກັບຄືນໄປບ່ອນ-
Yeah, but you let it go on,
and on, and--
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້
ມັນດໍາເນີນໄປ,ແລະຕໍ່ໄປ,ແລະ-
My son is home now
and safe--Thank God.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍຢູ່ເຮືອນດຽວນີ້
ແລະປອດໄພ-ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ.
But you watched him go.
ແຕ່ເຈົ້າເບິ່ງລາວໄປ.
You knew we couldn't
win over there
ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຮົາ
ບໍ່ສາມາດຊະນະໄດ້ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
for years and years and years,
and yet you let me...
ເປັນເວລາຫຼາຍປີແລະຫຼາຍປີ,ແລະ
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍ...
You let so many of our
friends send our boys off...
ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ເພື່ອນຂອງພວກເຮົາຫຼາຍ
ຄົນສົ່ງເດັກຊາຍຂອງພວກເຮົາອອກໄປ...
Kay, we were doing
the best we could.
ເຄຍ,ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດດີທີ່ສຸດ
ທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້.
It was domino theory,
containment.
ມັນເປັນທິດສະດີໂດມິນໂກ້, ການຄວບຄຸມ.
And eventually, we felt that
military pressure
ແລະໃນທີ່ສຸດ,ພວກເຮົາຮູ້
ສຶກວ່າຄວາມກົດດັນທາງທະຫານ
was the only thing that was gonna
drive Ho Chi Minh to the table.
ແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ຈະຂັບລົດໂຮຈິມິນໄປຫາໂຕະ.
Our decision-making
process was--
ຂະບວນການຕັດສິນໃຈຂອງພວກເຮົາແມ່ນ...
"Flawed."
ມີຄວາມບົກຜ່ອງ.
It was flawed. That's
what your study said.
ມັນມີຄວາມຜິດພາດ.ນັ້ນແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ການສຶກສາຂອງທ່ານເວົ້າ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
I do believe
ຂ້ອຍເຊື່ອ
that you were trying
to do your best.
ວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມເຮັດດີທີ່ສຸດ.
And I know how
difficult it can be
ແລະຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນຍາກຫຼາຍປານໃດ
to make choices that will...
ເພື່ອເລືອກທີ່ຈະ...
That's kind of you.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມໃຈບຸນຈາກເຈົ້າ.
Oh, well, what comes next
might not be so kind.
ໂອ້,ດີ,ສິ່ງທີ່ຕໍ່ໄປອາດ
ຈະບໍ່ແມ່ນຄວາມໃຈບຸນຫຼາຍ.
You have the papers?
ເຈົ້າມີເອກະສານບໍ?
Oh.
ໂອ້.
Let's just say
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ
I may have
ຂ້ອຍອາດຈະມີ
a big decision to make.
ການຕັດສິນໃຈທີ່ໃຫຍ່ທີ່ຕ້ອງເຮັດ.
They will argue it's a violation
of the Espionage Act.
ພວກເຂົາຈະໂຕ້ຖຽງວ່າມັນເປັນການ
ລະເມີດກົດໝາຍການສືບລັບ.
That is a felony, Ben.
ນັ້ນແມ່ນອາຊະຍາກໍາ, ເບນ.
That's only-only if the
documents we print
ນັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່-ພຽງແຕ່
ຖ້າເອກະສານທີ່ພວກເຮົາພິມ
could damage the United States.
ອາດສ້າງຄວາມເສຍຫາຍຕໍ່ສະຫະລັດ.
There's a federal
judge in New York
ມີຜູ້ພິພາກສາລັດຖະບານກາງໃນນິວຢອກ
who seems to think
that they could.
ຜູ້ທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຄິດວ່າ
ພວກເຂົາສາມາດເຮັດໄດ້.
Well, I've got six seasoned
journalists in the next room
ດີ,ຂ້ອຍມີນັກຂ່າວທີ່ມີ
ປະສົບການຫົກຄົນໃນຫ້ອງຂ້າງ
who've been reporting on this
war for the last ten years.
ຜູ້ທີ່ໄດ້ລາຍງານກ່ຽວກັບສົງຄາມ
ນີ້ເປັນເວລາສິບປີທີ່ຜ່ານມາ.
And I'll lay odds that
they have a better idea
ແລະຂ້ອຍຈະວາງຄວາມເປັນໄປໄດ້
ວ່າພວກເຂົາມີແນວຄິດທີ່ດີກວ່າ
of what could damage
the United States
ຂອງສິ່ງໃດທີ່ອາດທໍາລາຍສະຫະລັດ
than some judge
who is just now
ກວ່າຜູ້ພິພາກສາບາງຄົນທີ່ຫາກໍ່
wading in this territory
for the first time.
ຍ່າງໃນເຂດນີ້ເປັນຄັ້ງທໍາອິດ.
"Wading", is that a metaphor
for Vietnam?
"ວາດິງ"ນັ້ນແມ່ນການປຽບທຽບ
ສໍາລັບຫວຽດນາມບໍ?
Okay, Ben, look, we know
your reporters are talented.
ດີແລ້ວ,ແບນ,ເບິ່ງ,ພວກເຮົາຮູ້ວ່າ
ນັກຂ່າວຂອງທ່ານມີຄວາມສາມາດ.
But The New York Times
spent three months
ແຕ່ໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌ໃຊ້ເວລາສາມເດືອນ
going over these documents.
ການທົບທວນເອກະສານເຫຼົ່ານີ້.
You've got what--seven hours now
until the paper goes to press?
ເຈົ້າມີຫຍັງ-ເຈັດຊົ່ວໂມງດຽວນີ້
ຈົນກວ່າໜັງສືພິມຈະໄປພິມບໍ?
Can you honestly tell me
that that is enough time
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າ ເວລານັ້ນພຽງພໍແລ້ວ
to make sure not a single
ກວດກາບໍ່ໃຫ້ມີຄົນ
military plan, not a single
U.S. soldier,
ແຜນການທະຫານ, ບໍ່ມີທະຫານສະຫະລັດຄົນດຽວ,
not a single American life
will be put in harm's way,
ບໍ່ມີຊີວິດຄົນອາເມຣິກັນຄົນດຽວ
ຈະຖືກວາງຢູ່ໃນທາງອັນຕະລາຍ,
that this will do no damage to the
United States if you publish?
ວ່າສິ່ງນີ້ຈະບໍ່ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍ
ຕໍ່ສະຫະລັດຖ້າເຈົ້າເຜີຍແຜ່ບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
You're sure about that?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
No!
That's why I called you guys.
ບໍ່! ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍໂທຫາເຈົ້າ.
Look, Kay, I know why
The Times ran the story.
ເບິ່ງ,ເຄຍ,ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ
ໜັງສືພິມໄຕມ໌ໄດ້ເຜີຍແຜ່ເລື່ອງນີ້.
But you need to understand,
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງເຂົ້າໃຈ,
the study was for posterity.
It was written for academics
ການສຶກສາແມ່ນສໍາລັບລຸ້ນຕໍ່ໄປ
.ມັນຖືກຂຽນສໍາລັບນັກວິທະຍາສາດ
in the future and right now, we're
still in the middle of the war.
ໃນອະນາຄົດແລະໃນເວລານີ້,
ພວກເຮົາຍັງຢູ່ໃນກາງສົງຄາມ.
The papers can't be objective.
ໜັງສືພິມບໍ່ສາມາດເປັນຈຸດປະສົງໄດ້.
I suppose the public
has a right to know.
ຂ້ອຍຄິດວ່າປະຊາຊົນມີສິດທີ່ຈະຮູ້.
But I would prefer
ແຕ່ຂ້ອຍມັກ
that the study not be
made widely available
ບໍ່ໃຫ້ເປີດເຜີຍ
until it can be read
with some perspective.
ຈົນກວ່າມັນຈະສາມາດອ່ານ
ໄດ້ດ້ວຍທັດສະນະບາງຢ່າງ.
-You understand.
-Mm.
- ເຈົ້າເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
- ມມ
We've been through
a lot, haven't we?
ພວກເຮົາໄດ້ຜ່ານຫຼາຍຢ່າງແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
You and Marg.
ເຈົ້າແລະມາຣັກ.
You were there for me.
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ.
At the lowest point of my life.
ໃນຈຸດຕໍ່າທີ່ສຸດຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
You helped me.
ເຈົ້າຊ່ວຍຂ້ອຍ.
You've selected
my entire board.
ເຈົ້າໄດ້ເລືອກກະດານຂອງຂ້ອຍທັງ ໝົດ ແລ້ວ.
You're my most trusted advisor.
ເຈົ້າເປັນທີ່ປຶກສາ
ທີ່ເຊື່ອຖືທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
My dear friend.
ເພື່ອນທີ່ຮັກແພງຂອງຂ້ອຍ.
But my feelings
ແຕ່ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຂ້ອຍ
about that
and about you can't
ກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນແລະ
ກ່ຽວກັບເຈົ້າບໍ່ສາມາດ
uh, be part of this
decision to publish or not.
ໂອ້,ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ
ການຕັດສິນໃຈທີ່ຈະເຜີຍແຜ່ຫຼືບໍ່.
I'm here asking
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ຖາມ
your advice, Bob,
not your permission.
ຄໍາແນະນໍາຂອງທ່ານ,ໂບບ,
ບໍ່ແມ່ນອະນຸຍາດຂອງທ່ານ.
Well,
ດີ,
then as one of your
most trusted advisors,
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນໜຶ່ງໃນທີ່ປຶກສາ
ທີ່ເຊື່ອຖືທີ່ສຸດຂອງທ່ານ,
and someone who knows how much
you care about this company,
ແລະບາງຄນທີ່ຮູ້ວ່າຄຸນກລັວຄນນີ້ຫຼາຍປານໃດ
I'm worried, Kay.
ຂ້ອຍກັງວົນ, ເຄຍ.
You know, I worked in
Washington for ten years
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍເຮັດວຽກ
ຢູ່ວໍຊິງຕັນເປັນເວລາສິບປີ
I've seen these people
up close.
ຂ້ອຍເຫັນຄົນເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ໃກ້ໆ.
Bobby and Lyndon,
they were tough customers.
ໂບບບີແລະລິນດອນ,ພວກເຂົາ
ເປັນລູກຄ້າທີ່ແຂງແຮງ.
But Nixon is different.
ແຕ່ນິກສັນແຕກຕ່າງ.
He's got some real bad
people around him.
ລາວມີຄົນຮ້າຍແທ້ໆຢູ່ອ້ອມຂ້າງລາວ.
And if you publish, he'll
get the very worst of them
ແລະຖ້າເຈົ້າເຜີຍແຜ່,ລາວຈະໄດ້ຮັບ
ສິ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດຈາກພວກເຂົາ
the Colsons, and the Ehrlichmans
and he'll crush you.
ຄໍລສັນ,ແລະ Ehrlichmans ແລະ
ລາວຈະສັ່ນສະເທືອນເຈົ້າ.
I know, he's just awful, but I--
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ລາວພຽງແຕ່
ຮ້າຍແຮງ,ແຕ່ຂ້ອຍ-
He's a--Nixon's a son of a bitch!
ລາວເປັນ - ນິກສັນເປັນລູກໂຊກຮ້າຍ!
He hates you, he hates Ben.
ເຂາກຽດຊັງເທອ ເຂາຄຽດແບນ
He's wanted to ruin
the paper for years.
ລາວຢາກທໍາລາຍໜັງສືພິມ
ເປັນເວລາຫຼາຍປີແລ້ວ.
And you will not get
a second chance, Kay.
ແລະເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ຮັບໂອກາດທີສອງ, ເຄຍ.
The Richard Nixon I know
ຣິກຊັດ ນິກສັນ ທີ່ຂ້ອຍຮູ້ຈັກ
will muster the full
power of the presidency.
ຈະຮວບຮວມອໍານາດເຕັມຂອງປະທານນາທິບໍດີ.
And if there's a way
to destroy your paper,
ແລະຖ້າມີວິທີທີ່ຈະທໍ
າລາຍໜັງສືພິມຂອງທ່ານ,
by God, he'll find it!
ໂດຍພຣະເຈົ້າ, ລາວຈະພົບມັນ!
-Publish information that harms
-I told you
- ເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນທີ່ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍ
- ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ
-national security.
-there' nothing in there.
- ຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
- ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
If there is, the paper
will be prosecuted.
ຖ້າມີ, ໜັງສືພິມຈະຖືກດໍາເນີນຄະດີ.
Isn't that why you're here?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
Yes, Ben, but if we lose--
ແມ່ນແລ້ວ, ແບນ, ແຕ່ຖ້າພວກເຮົາເສຍ...
Oh, with what we pay you,
you really shouldn't lose.
ໂອ້,ດ້ວຍສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຈ່າຍໃຫ້
ເຈົ້າ,ເຈົ້າບໍ່ຄວນສູນເສຍແທ້ໆ.
Ben, you need
to listen to them.
ແບນ, ເຈົ້າຕ້ອງຟັງພວກເຂົາ.
Hey, Fritz, good to see you.
ເຮ້, ຟຣີສສ໌, ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
This is about the
future of the company.
ນີ້ແມ່ນກ່ຽວກັບອະນາຄົດຂອງບໍລິສັດ.
-and ensuring there is one.
-Oh, that's a little melodramatic,
- ແລະຮັບປະກັນວ່າມີໜຶ່ງ.
- ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນ melodramatic ພຽງເລັກນ້ອຍ,
-don't you think?
-Melodramatic.
- ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
- ເມໂລດາມາຕິກ.
You're talking about exposing
years of government secrets.
ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບການເປີດ
ເຜີຍຄວາມລັບຂອງລັດຖະບານຫຼາຍປີ.
I can't imagine they're
gonna take that lightly.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຂົາ
ຈະເອົາມັນຢ່າງງ່າຍດາຍ.
You could jeopardize
the public offering.
ເຈົ້າອາດຈະເຮັດໃຫ້ການສະເໜີສາທາລະນະສ່ຽງ.
You could jeopardize our
television stations.
ເຈົ້າອາດຈະເຮັດໃຫ້ສະຖານີໂທລະພາບ
ຂອງພວກເຮົາຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ.
You know a felon can't
hold a broadcast license.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຄົນຮ້າຍບໍ່ສາມາດ
ຖືໃບອະນຸຍາດອອກອາກາດໄດ້.
You think I give two shits
about the television stations?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສົນໃຈ
ສະຖານີໂທລະພາບສອງຢ່າງບໍ?
You should, they make a hell of
a lot more money than you do.
ເຈົ້າຄວນເຮັດ,ພວກເຂົາ
ຫາເງິນຫຼາຍກ່ວາເຈົ້າ.
And without that revenue,
we'd be forced to sell.
ແລະຖ້າບໍ່ມີລາຍໄດ້ນັ້ນ,
ພວກເຮົາຈະຖືກບັງຄັບໃຫ້ຂາຍ.
If the government wins
and we're convicted,
ຖ້າລັດຖະບານຊະນະແລະພວກເຮົາຖືກຕັດສິນໂທດ,
the Washington Post as we
know it will cease to exist.
ວໍຊິງຕັນໂພສຕ໌ດັ່ງທີ່
ພວກເຮົາຮູ້ມັນຈະຢຸດການມີຢູ່.
Well, if we live in-
in a world where
ດີ, ຖ້າພວກເຮົາອາໄສຢູ່ໃນ - ໃນໂລກທີ່
the government could tell us
what we can and cannot print,
ລັດຖະບານສາມາດບອກພວກເຮົາວ່າພວກເຮົາ
ສາມາດພິມຫຍັງແລະບໍ່ສາມາດພິມໄດ້,
then the Washington Post
as we know it
ຫຼັງຈາກນັ້ນວໍຊິງຕັນໂປສ
ຕ໌ດັ່ງທີ່ພວກເຮົາຮູ້ມັນ
has already ceased to exist.
ໄດ້ຢຸດການມີຢູ່ແລ້ວ.
What if we wait?
ຖ້າພວກເຮົາລໍຖ້າແນວໃດ?
What if we hold off
on printing today?
ຖ້າພວກເຮົາເລື່ອນການພິມມື້ນີ້ແນວໃດ?
And instead we call
the Attorney General
ແລະແທນທີ່ຈະພວກເຮົາໂທຫາໄອຍະການທົ່ວໄປ
and we tell him that we
intend to print on Sunday.
ແລະພວກເຮົາບອກລາວວ່າພວກເຮົາ
ຕັ້ງໃຈພິມໃນວັນອາທິດ.
That way, we give them and
us time to figure out
ດ້ວຍວິທີນັ້ນ,ພວກເຮົາຈະໃຫ້
ພວກເຂົາແລະພວກເຮົາເວລາທີ່ຈະຄິດ
the legality of all of it,
ຄວາມຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຂອງມັນທັງ ໝົດ,
while the court in New York
decides The Times case.
ໃນຂະນະທີ່ສານໃນນິວຢອກ
ຕັດສິນຄະດີຂອງໜັງສືພິມ.
You're suggesting we alert
the Attorney General
ເຈົ້າແນະນໍາໃຫ້ພວກເຮົາ
ແຈ້ງເຕືອນໄອຍະການທົ່ວໄປ
to the fact that we
have these documents
ກັບຄວາມຈິງທີ່ວ່າພວກເຮົາ
ມີເອກະສານເຫຼົ່ານີ້
that we're going to print
ຈະພິມ
in a few days.
ໃນສອງສາມມື້.
Well, yes, that is the...idea.
ດີ, ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນ... ຄວາມຄິດ.
Yeah, well,
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ,
outside of landing the
Hindenburg in a lightning storm,
ນອກຈາກການລົງຈອດເຮືອຮິ
ນເດນເບີກໃນພະຍຸໄຟຟ້າ,
that's about the shittiest
idea I've ever heard.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຄິດທີ່ໂຊກຮ້າຍ
ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍໄດ້ຍິນ.
Oh, boy.
ໂອ້, ເດັກຊາຍ.
Oh, here's the man of the hour.
ໂອ້, ນີ້ແມ່ນຜູ້ຊາຍຂອງຊົ່ວໂມງ.
Ah, I'm found.
ອາ, ຂ້ອຍຖືກພົບເຫັນແລ້ວ.
Thank you, Kay, you didn't have
to got through all this trouble.
ຂອບໃຈ,ເຄຍ,ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ
ຜ່ານຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທັງໝົດນີ້.
We had to turn him away
at the door, didn't we, dear.
ພວກເຮົາຕ້ອງປະຕິເສດລາວ
ຢູ່ປະຕູ,ແມ່ນບໍ,ທີ່ຮັກ.
-Oh, Gene.
-Mrs. Graham.
- ໂອ້ ຈິນ.
- ທ່ານນາງແກຣມ.
So, everything okay?
ສະນັ້ນ, ທຸກຢ່າງດີບໍ?
Uh, it's gotten pretty
hot over at Ben's house.
ໂອ້, ມັນຮ້ອນຫຼາຍຢູ່ເຮືອນແບນ.
Oh, things are not going well?
ໂອ້, ສິ່ງຕ່າງໆບໍ່ໄດ້ໄປດີບໍ?
No, Ben and Mr. Beebe
are real loggerheads.
ບໍ່, ແບນແລະທ່ານເບບແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍແທ້ໆ.
Fritz and Ben on opposite sides?
ຟຣີສ ແລະ ເບນຢູ່ຂ້າງກົງກັນຂ້າມບໍ?
I made a commitment
to publish these papers.
ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ຄໍາໝັ້ນສັນຍາທີ່
ຈະເຜີຍແຜ່ບົດຄວາມເຫຼົ່ານີ້.
Yes, and if you would tell us who
you made that commitment to...
ແມ່ນແລ້ວ,ແລະຖ້າເຈົ້າບອກພວກເຮົາ
ວ່າເຈົ້າໄດ້ສັນຍາກັບໃຜ...
-Enjoying the fight?
-Yeah, who's winning?
- ເຈົ້າເພີດເພີນກັບການຕໍ່ສູ້ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ໃຜຈະຊະນະ?
Nixon.
ນິກສັນ
I didn't see him come in.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນລາວເຂົ້າມາ.
Really? He's got his hand
so far up Fritz' ass.
ແທ້ຈິງບໍ?ລາວມີມືຂອງລາວ
ຢູ່ໃນບາກຂອງຟຣີສສ໌ຫຼາຍ.
Where is Fritz?
ຟຣີດສ໌ຢູ່ໃສ?
That--
ນັ້ນ...
That--not in so many words, but
you're a bunch of lawyers.
ນັ້ນ-ບໍ່ແມ່ນໃນຄໍາເວົ້າຫຼາຍປານໃດ
,ແຕ່ເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມຫຼາຍຄົນ.
If we're not gonna publish,
ຖ້າພວກເຮົາຈະບໍ່ເຜີຍແຜ່,
why are we busting
our rear ends, Ben?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງທໍາລາຍ
ດ້ານຫຼັງຂອງພວກເຮົາ,ແບນ?
Keep writing.
ສືບຕໍ່ຂຽນ.
And uh, what, could--
ແລະອູ, ຫຍັງ, ສາມາດ...
Could you stop
playing chopsticks?
ເຈົ້າສາມາດຢຸດການຫຼິ້ນກະດານອາຫານໄດ້ບໍ?
What's up there, Fritz?
ມີຫຍັງຢູ່ເທິງນັ້ນ, ຟຣີສ?
Calling Kay.
ໂທຫາເຄຍ.
I'm sorry, Ben.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ແບນ.
I know you want this.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຢາກສິ່ງນີ້.
There'll be another one.
ຈະມີອີກຄົນໜຶ່ງ.
Like hell there will be.
ຄືກັບວ່າຈະມີອານາໄມ.
Uh, hello, hello, I'm
making a telephone call.
ໂອ້ສະບາຍດີ,ສະບາຍດີ,
ຂ້ອຍກໍາລັງໂທໂທລະສັບ.
Yeah, well, it's my house
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ມັນແມ່ນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ
-so I-I'll be on the call.
-All right, Ben.
- ສະນັ້ນຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຈະໂທ.
- ດີແລ້ວ, ແບນ.
I just want to-
to thank you all
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກ... ຂອບໃຈທຸກຄົນ
for coming out this evening
ອອກມາແລງນີ້
to help me launch
Harry Gladstein and his
ເພື່ອຊ່ວຍຂ້ອຍເປີດຕົວແຮ
ຣີແກລດສະເຕິນແລະຂອງລາວ
new sailboat into the...
Chesapeake Bay.
ເຮືອເຮືອໃໝ່ເຂົ້າໄປ
ໃນ...ຫາດ Chesapeake .
And into his very
well-earned retirement.
ແລະເຂົ້າໄປໃນການບໍານານ
ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍ.
Let me just tell
you a little bit
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍບອກເຈົ້າເລັກນ້ອຍ
about why I'm so
wild about Harry.
ກ່ຽວກັບວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍ
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍຕໍ່ແຮຣີ.
Mrs. Graham, it's
Mr. Beebe on the phone.
ທ່ານນາງແກຣມ,ມັນແມ່ນ
ທ່ານ Beebe ໃນໂທລະສັບ.
In uh, 1949, wasn't it?
ໃນປີ 1949, ແມ່ນບໍ?
Uh, Phil Graham first brought
Harry to the company.
ໂອ້,ຟິລແກຣມທໍາອິດ
ໄດ້ນໍາແຮຣີມາບໍລິສັດ.
-I'm afraid they need you now
-And I remember he told me.
- ຂ້ອຍຢ້ານວ່າພວກເຂົາຕ້ອງການເຈົ້າດຽວນີ້
- ແລະຂ້ອຍຈື່ວ່າລາວບອກຂ້ອຍ.
Mrs. Graham.
ທ່ານນາງແກຣມ.
They're now--
ພວກເຂົາດຽວນີ້...
Uh, oh, dear.
I'm so sorry.
ໂອ້ ໂອ້, ທີ່ຮັກ. ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ.
Forgive me, Harry.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ແຮຣີ.
I think I'll have to suspend.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະຕ້ອງໂຈະ.
Well, you're paying
the overtime.
ດີ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຈ່າຍເວລາເກີນໄປ.
Be right back.
ຂ້ອຍຈະກັບມາທັນທີ.
We should wait.
ພວກເຮົາຄວນລໍຖ້າ.
Yeah, I understand, Ben,
but if you wait a day...
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ,ແບນ,
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າລໍຖ້າມື້ໜຶ່ງ...
Fritz on the phone for me?
ຟຣີດສ໌ຢູ່ໂທລະສັບ ສໍາ ລັບຂ້ອຍບໍ?
We should be on this call.
ພວກເຮົາຄວນຢູ່ໃນການໂທນີ້.
Well, there's an extension
in the living room.
ດີ, ມີຂະຫຍາຍໃນຫ້ອງຮັບແຂກ.
Liz, show them where,
please, thank you.
ລີສ໌,ສະແດງໃຫ້ພວກເຂົາ
ເຫັນບ່ອນໃດ,ກະລຸນາ,ຂອບໃຈ.
-Hello, Fritz?
-Hello, Kay.
- ສະບາຍດີ, ຟຣີສ?
- ສະບາຍດີ, ເຄຍ.
Would you like me
to catch you up?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຈັບເຈົ້າບໍ?
I say we can, he says we can't.
There, you're caught up.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້,ລາວເວົ້າວ່າ
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.ນັ້ນ,ເຈົ້າຖືກຈັບໄດ້.
-Ben?
-Hello, it's Art.
- ແບນ?
- ສະບາຍດີ, ມັນແມ່ນສິລະປະ.
Uh, Ben, there are concerns here
ໂອ້, ແບນ, ມີຄວາມກັງວົນຢູ່ບ່ອນນີ້
that are frankly above
your pay grade.
ນັ້ນແມ່ນສູງກວ່າລະດັບ
ເງິນເດືອນຂອງທ່ານຢ່າງຈິງໃຈ.
Well, there's a few above yours.
ດີ, ມີບາງຢ່າງຢູ່ເທິງຂອງເຈົ້າ.
Like fucking freedom
of the press.
ຄືກັບເສລີພາບຂອງສື່ມວນຊົນ.
Let's just be civil if we can.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເປັນພົນລະເມືອງ
ຖ້າພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້.
Do you think Nixon is
going to be civil?
ເຈົ້າຄິດວ່ານິກສັນຈະເປັນພົນລະເມືອງບໍ?
He is trying to censor the
goddamn New York Times.
ລາວກໍາລັງພະຍາຍາມກວດກາ
ໜັງສືພິມນິວຢອກທາມສ໌.
Yes, The Times, not The Post.
ແມ່ນແລ້ວ, The Times, ບໍ່ແມ່ນ The Post.
It's the same damn thing!
ມັນເປັນສິ່ງດຽວກັນ!
This is an historic fight.
If they lose, we lose.
ນີ້ແມ່ນການຕໍ່ສູ້ທາງປະຫວັດສາດ
.ຖ້າພວກເຂົາເສຍ,ພວກເຮົາເສຍ.
Hello, is someone on the phone?
ສະບາຍດີ, ມີໃຜເວົ້າໂທລະສັບບໍ?
This is Phil.
ນີ້ແມ່ນຟິລ.
Is that Phil Geyelin?
ນັ້ນແມ່ນຟິລ ເກີລິນບໍ?
Uh, yes, Mrs. Graham.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ, ທ່ານນາງແກຣມ.
Good, I'd like you to
weigh in if you would.
ດີ, ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຄິດເຫັນຖ້າເຈົ້າຢາກ.
because I-I want to know what
staff is feeling about this.
ເພາະຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າພະນັກງານ
ຮູ້ສຶກແນວໃດກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
Uh, well, frankly, Mrs. Graham,
ໂອ້, ດີ, ຢ່າງຈິງໃຈ, ທ່ານນາງແກຣມ,
Ben Bagdikian and Chal Roberts
have uh, both threatened to resign.
ແບນບາກດີກັນແລະຊາລໂຣເບີດສ໌ໄດ້ອູ,
ທັງສອງໄດ້ຂົ່ມຂູ່ທີ່ຈະລາອອກຈາກຕໍາແໜ່ງ.
If we don't publish, that is.
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ເຜີຍແຜ່, ນັ້ນແມ່ນ.
Come on, Kay,
what do you expect?
ມາແລ້ວ, ເຄຍ, ເຈົ້າຄາດວ່າຫຍັງ?
You've got nothing to lose.
ເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະສູນເສຍ.
Due respect, we all
ຄວາມເຄົາລົບທີ່ເໝາະສົມ, ພວກເຮົາທຸກຄົນ
have everything to lose
if we don't publish
ມີທຸກຢ່າງທີ່ຈະສູນເສຍ
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ເຜີຍແຜ່
What will happen to the
reputation of this paper?
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບຊື່ສຽງຂອງໜັງສືພິມນີ້?
Everyone will find out
we had the study.
ທຸກຄົນຈະຮູ້ວ່າພວກເຮົາມີການສຶກສາ.
Hell, I bet half the
town knows already.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງເມືອງຮູ້ແລ້ວ.
What will it look like
if we sit on our asses?
ມັນຈະເບິ່ງຄືແນວໃດຖ້າພວກເຮົາ
ນັ່ງຢູ່ເທິງບາກຂອງພວກເຮົາ?
It'll look like we were prudent.
ມັນຈະເບິ່ງຄືວ່າພວກເຮົາ
ມີຄວາມລະມັດລະວັງ.
It will look like
we were afraid.
ມັນຈະເບິ່ງຄືວ່າພວກເຮົາຢ້ານກົວ.
We will lose. The country will lose.
Nixon wins.
ພວກເຮົາຈະເສຍ.ປະເທດ
ຈະສູນເສຍ.ນິກສັນຊະນະ.
Nixon wins this one,
and the next one.
ນິກສັນຊະນະຄັ້ງນີ້, ແລະຄັ້ງຕໍ່ໄປ.
And all the ones after that
because we were scared.
ແລະທັງໝົດຫຼັງຈາກນັ້ນ
ເພາະວ່າພວກເຮົາຢ້ານກົວ.
Because the only way to assert
the right to publish is to publish.
ເພາະວິທີດຽວທີ່ຈະຢືນຢັນສິດທິໃນ
ການເຜີຍແຜ່ແມ່ນການເຜີຍແຜ່ນີ້.
Fritz, i-is Fritz-Fritz there?
ຟຣີດສ໌,ຂ້ອຍ-ຟຣີສ-ຟ
ຣີສ໌ຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
Fritz are you on?
ຟຣີດສ໌ ເຈົ້າຢູ່ບໍ?
I'm here, Kay.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້, ເຄຍ.
W-What do you think?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
W-What do you think I should do?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນເຮັດແນວໃດ?
I think...
ຂ້ອຍຄິດວ່າ...
there are arguments
on both sides.
ມີການໂຕ້ຖຽງກັນຢູ່ທັງສອງຝ່າຍ.
But I guess I wouldn't publish.
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ເຜີຍແຜ່.
Let's-Let's go.
ໄປ - ໄປ.
Let's-Let's do it.
ພວກເຮົາ - ພວກເຮົາເຮັດມັນ.
Let's-Let's--
ມາ - ມາ...
Let's go, let's go, let's go. Let's--
ໄປໄປ, ໄປ, ໄປ. ໄປ...
Let's publish.
ພວກເຮົາຈະເຜີຍແຜ່.
-What?
-Phil?
- ຫຍັງ?
- ຟິລ?
-What?
-What'd she say?
- ຫຍັງ?
- ນາງເວົ້າຫຍັງ?
We go.
ພວກເຮົາໄປ.
She says we publish.
ນາງເວົ້າວ່າ ພວກເຮົາເຜີຍແຜ່.
-Hot damn.
-My God.
- ຮ້ອນແທ້ໆ.
- ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
-Holy shit.
-Let's get this out.
- ສະຫວັນນະເຂດ.
- ມາເອົາສິ່ງນີ້ອອກ.
Holy shit.
ສະຫວັນນະເຂດ.
-I need that, Meg.
-Oh, sorry.
- ຂ້ອຍຕ້ອງການມັນ, ເມກ.
- ໂອ້, ຂໍໂທດ.
W-W-Wait,
W-W- ລໍຖ້າ,
-I need the notes.
-Sorry, sorry.
- ຂ້ອຍຕ້ອງການບັນທຶກ.
- ຂໍໂທດ, ຂໍໂທດ.
We got uh,
ພວກເຮົາມີອູ,
two hours to get it to the...
ສອງຊົ່ວໂມງເພື່ອເອົາມັນໄປຫາ...
I got it, hold on.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ, ລໍຖ້າ.
-W-W-Wait, who' takin' it?
-I got it.
- ລໍຖ້າ, ໃຜຈະເອົາມັນ?
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
All right, call uh national desk,
tell 'em Bagdikian's coming with us.
ດີແລ້ວ,ໂທຫາຫ້ອງການແຫ່ງຊາດ,ບອກ
ພວກເຂົາວ່າ Bagdikian ຈະມາກັບພວກເຮົາ.
Done!
ເຮັດແລ້ວ!
All right, get it in the paper.
ດີແລ້ວ, ເອົາມັນລົງໃນໜັງສືພິມ.
Editorial meeting.
ກອງປະຊຸມບັນນາທິການ.
-Ben.
-Yes.
- ແບນ
- ແມ່ນແລ້ວ.
-That it?
-That's it.
- ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
- ນັ້ນແມ່ນມັນ.
You, you got half an hour.
ເຈົ້າ, ເຈົ້າມີເວລາເຄິ່ງຊົ່ວໂມງ.
I'm uh, I'm not sure
how much thought
ຂ້ອຍແມ່ນອູ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ແນ່ໃຈວ່າຄິດຫຼາຍປານໃດ
you put into this decision,
but we still have time.
ເຈົ້າໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ໃນການຕັດສິນໃຈ
ນີ້,ແຕ່ພວກເຮົາມີເວລາຢູ່.
The print deadline's
not till midnight.
ກໍານົດເວລາພິມບໍ່ແມ່ນຈົນກວ່າຕອນທ່ຽງຄືນ.
I know when
the print deadline is.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເວລາເວລາພິມແມ່ນເມື່ອໃດ.
Look, I'm still, uh,
learning how to do this,
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍຍັງ,ອູ,ຮຽນ
ຮູ້ວິທີເຮັດສິ່ງນີ້,
but everything I know
about business tells me
ແຕ່ທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຮູ້
ກ່ຽວກັບທຸລະກິດບອກຂ້ອຍ
you're making a
serious mistake here.
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຄວາມຜິດ
ພາດທີ່ຮ້າຍແຮງຢູ່ນີ້.
One that will cost you
and your paper dearly.
ອັນທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າແລະ
ໜັງສືພິມຂອງທ່ານເສຍຄ່າຫຼາຍ.
And hurt every person
gathered here,
ແລະເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນທີ່
ເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ນີ້ເຈັບປວດ,
not to mention the hundreds
of others who work for you.
ບໍ່ເວົ້າເຖິງຄົນອື່ນຫຼາຍຮ້ອຍ
ຄົນທີ່ເຮັດວຽກສໍາລັບເຈົ້າ.
I'm just trying to put
my thoughts together.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້
ຄວາມຄິດຂອງຂ້ອຍລວມກັນ.
Kay, all I want is-is what is
best for you and your business.
ເຄຍ,ຂ້ອຍຢາກມີພຽງແຕ່ສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດ
ສໍາລັບເຈົ້າແລະທຸລະກິດຂອງທ່ານ.
But I just got off the phone
with a couple of bankers,
ແຕ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ເວົ້າໂທລະສັບ
ກັບທະນາຄານສອງສາມຄົນ,
and they think it's
possible, likely even,
ແລະພວກເຂົາຄິດວ່າມັນເປັນໄປ
ໄດ້,ບາງທີເຖິງແມ່ນວ່າ,
that a number of their institutional
investors will pull out
ວ່າຜູ້ລົງທືນຈາກສະຖາບັນຂອງ
ພວກເຂົາຈໍານວນໜຶ່ງຈະຖອນຕົວອອກ
if you go ahead and publish,
and if they pull out...
ຖ້າເຈົ້າໄປກ່ອນແລະເຜີຍແຜ່,
ແລະຖ້າພວກເຂົາຖອນຕົວອອກ...
Kay.
ເຄຍ
You got a couple of hours.
ເຈົ້າມີເວລາສອງສາມຊົ່ວໂມງ.
For your sake
ເພື່ອຄວາມດີຂອງເຈົ້າ
and for the sake of
everyone of your employees,
ແລະເພື່ອຄວາມດີຂອງ
ພະນັກງານຂອງທ່ານທຸກຄົນ,
I hope you will reconsider.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະພິຈາລະນາຄືນ.
Give me a canister.
ໃຫ້ຂ້ອຍຖັງ.
Get it downstairs, and
I want the page editor
ເອົາມັນລົງ, ແລະຂ້ອຍຢາກດັດແກ້ໜ້າ
standin' over lino till
they got it ready to print.
ຢືນຢູ່ເທິງໂລນອນຈົນກວ່າ
ພວກເຂົາຈະກຽມພ້ອມທີ່ຈະພິມ.
Okay.
ໂອເຄ
Mr. Bagdikian.
ທ້າວ Bagdikian.
I need to know your source.
ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ແຫຼ່ງຂອງທ່ານ.
I thought I was clear earlier.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະແຈ້ງກ່ອນ.
Well, we weren't
going to press earlier.
ດີ, ພວກເຮົາຈະບໍ່ກົດດັນກ່ອນ.
Yeah, well, my
answer's the same.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ຄໍາ ຕອບຂອງຂ້ອຍແມ່ນຄືກັນ.
"This action has been commenced
to enjoin The New York Times
"ການກະທໍານີ້ໄດ້ເລີ່ມຂຶ້ນເພື່ອ
ສັ່ງໃຫ້ໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌
"and their agents from further
disseminating or disclosing
ແລະຕົວແທນຂອງພວກເຂົາຈາກ
ການເຜີຍແຜ່ຫຼືເປີດເຜີຍຕໍ່ໄປ
certain alleged top
secret documents"
ເອກະສານລັບສູງສຸດ
Are you trying to piss me off?
ເຈົ້າກໍາລັງພະຍາຍາມ
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍບໍ?
No, not me, Judge Gurfein.
ບໍ່, ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ, ຜູ້ພິພາກສາແກຣຟິນ.
If you look at the text of
his restraining order--
ຖ້າເຈົ້າເບິ່ງຂໍ້ຄວາມ
ຂອງຄໍາສັ່ງຫ້າມຂອງລາວ...
I read his restraining order.
ຂ້ອຍອ່ານຄໍາສັ່ງຫ້າມຂອງລາວ.
So then you know that if The Times
was your source, we would be in
ສະນັ້ນເຈົ້າຮູ້ແລ້ວວ່າຖ້າໜັງສືພິມໄທ
ມັສເປັນແຫຼ່ງຂອງທ່ານ,ພວກເຮົາຈະຢູ່ໃນ
-direct violation of--
-I did not get the study
- ການລະເມີດໂດຍກົງຂອງ...
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮຽນ
from The Times.
ຈາກໜັງສືພິມ The Times.
You're sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
We done?
ພວກເຮົາເຮັດແລ້ວບໍ?
Did you get it from their source?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບມັນຈາກແຫຼ່ງຂອງພວກເຂົາບໍ?
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
Did you get the study
ເຈົ້າໄດ້ຮັບການສຶກສາບໍ
from the same source
as The Times?
ຈາກແຫຼ່ງດຽວກັນກັບ The Times ບໍ?
We do not reveal our sources.
ພວກເຮົາບໍ່ເປີດເຜີຍ
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນຂອງພວກເຮົາ.
"This action has been
commenced to enjoin
"ການກະທໍານີ້ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນເພື່ອສັ່ງໃຫ້
"The New York Times and its agents--"
ໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌ ແລະຕົວແທນຂອງມັນ -"
-I get it, I get it.
-from disseminating or disclosing...
- ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
- ຈາກການເຜີຍແຜ່ຫຼືເປີດເຜີຍ...
If you got the study
from the same source,
ຖ້າເຈົ້າໄດ້ຮັບການສຶກສາຈາກແຫຼ່ງດຽວກັນ,
that would amount to collusion.
ນັ້ນຈະເປັນການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ.
Yeah, we could all
be executed at dawn.
ແມ່ນແລ້ວ,ພວກເຮົາທຸກຄົນສາມາດ
ຖືກປະຫານຊີວິດໃນຕອນເຊົ້າ.
And we could be held
in contempt of court.
ແລະພວກເຮົາອາດຈະຖືກຈັບ
ກຸມໃນຂໍ້ລະເມີດສານ.
Which means Mr. Bradlee and
Mrs. Graham could go to jail.
ໝາຍຄວາມວ່າທ້າວບຣາດລີແລະ
ທ່ານນາງແກຣມສາມາດໄປຄຸກໄດ້.
Mr. Bagdikian,
ທ້າວ Bagdikian,
how likely is it
ເປັນໄປໄດ້ເທົ່າໃດ
that your source
ວ່າແຫຼ່ງຂອງເຈົ້າ
and The Times' source
are the same person?
ແລະແຫຼ່ງຂ່າວຂອງໄຕມ໌ແມ່ນຄົນດຽວກັນບໍ?
It's likely.
ມັນອາດຈະເປັນ.
How likely?
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍປານໃດ?
Very.
ຫຼາຍ.
-It's very likely.
-Yes.
- ມັນເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
What is all this?
ສິ່ງທັງ ໝົດ ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Lemonade earnings.
ລາຍໄດ້ລີມອນາດ.
Marina wanted me to put
it away for safekeeping.
ມາຣິນາຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເກັບມັນ
ໄວ້ເພື່ອຮັກສາໄວ້ຢ່າງປອດໄພ.
Ah, wow.
ອາ, ໂວ້.
We're publishing.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຜີຍແຜ່.
Wow.
ໂວ້
I didn't think Kay'd do it.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຄຍຈະເຮັດມັນ.
That's brave.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມກ້າຫານ.
Well, she's not the
only one who's brave.
ດີ, ນາງບໍ່ແມ່ນຄົນດຽວທີ່ກ້າຫານ.
Oh, what have you got to lose?
ໂອ້ ເຈົ້າມີຫຍັງທີ່ຈະສູນເສຍ?
Uh, my job.
ໂອ້, ວຽກຂອງຂ້ອຍ.
-My reputation.
-Oh, Ben, please.
- ຊື່ສຽງຂອງຂ້ອຍ.
- ໂອ້ ແບນ, ກະລຸນາ.
We both know this
will do nothing but
ພວກເຮົາທັງສອງຮູ້ວ່າສິ່ງ
ນີ້ຈະບໍ່ເຮັດຫຍັງນອກຈາກ
burnish your reputation.
ສະອາດຊື່ສຽງຂອງທ່ານ.
And as for your job, you can
always find another one.
ແລະກ່ຽວກັບວຽກງານຂອງທ່ານ,ທ່ານ
ສາມາດຊອກຫາຄົນອື່ນໄດ້ສະເໝີ.
If you're tryin' to
make me feel better,
ຖ້າເຈົ້າພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນ,
there's nicer ways to do it.
ມີວິທີທີ່ດີກວ່າທີ່ຈະເຮັດມັນ.
You're very brave.
ເຈົ້າກ້າຫານຫຼາຍ.
But Kay...
ແຕ່ເຄຍ...
Kay is in a position she
never thought she'd be in.
ເຄຍຢູ່ໃນຕໍາແໜ່ງທີ່ນາງ
ບໍ່ເຄີຍຄິດວ່ານາງຈະຢູ່ໃນ.
A position I'm sure
plenty of people
ຕໍາແໜ່ງທີ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມີຄົນຫຼາຍຄົນ
don't think she should have.
ຢ່າຄິດວ່ານາງຄວນເຮັດ.
And when you're told time and time
again that you're not good enough,
ແລະເມື່ອເຈົ້າຖືກບອກອີກ
ເທື່ອໜຶ່ງວ່າເຈົ້າບໍ່ດີພໍສົມຄວນ,
that your opinion
doesn't matter as much,
ວ່າຄວາມຄິດເຫັນຂອງເຈົ້າບໍ່ສໍາຄັນຫຼາຍ,
when they don't
just look past you,
ເມື່ອພວກເຂົາບໍ່ພຽງແຕ່ເບິ່ງຜ່ານເຈົ້າ,
when to them, you're
not even there,
ເມື່ອພວກມັນ, ເຈົ້າຍັງບໍ່ມີຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
when that's been your
reality for so long
ເມື່ອມັນເປັນຄວາມເປັນຈິງ
ຂອງເຈົ້າເປັນເວລາດົນນານ
it's hard not to let
yourself think it's true.
ມັນຍາກທີ່ຈະບໍ່ປ່ອຍຕົວເອງ
ຄິດວ່າມັນເປັນຄວາມຈິງ.
So, to make this decision,
ສະນັ້ນ, ເພື່ອຕັດສິນໃຈນີ້,
to risk her fortune
and the company
ສ່ຽງຊັບສິນແລະບໍລິສັດ
that's been her entire life,
ນັ້ນແມ່ນຊີວິດຂອງນາງທັງ ໝົດ,
well, I think that's brave.
ດີ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນມີຄວາມກ້າຫານ.
-Bradlee.
-Ben.
- ບາດລີ.
- ແບນ
We got a problem.
ພວກເຮົາມີບັນຫາ.
Remember this?
ຈື່ສິ່ງນີ້ບໍ?
-The day before the funeral.
-Yeah.
- ມື້ກ່ອນການຝັງສົບ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Wasn't it?
ມັນບໍ່ແມ່ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I didn't...I didn't want to do it, but
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້... ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຮັດມັນ, ແຕ່
Fritz said I should
go in and
ຟຣີດສ໌ບອກວ່າຂ້ອຍຄວນເຂົ້າມາແລະ
say a few words
to the board and
ເວົ້າສອງສາມຄໍາຕໍ່ຄະນະກໍາມະການແລະ
so,
ສະນັ້ນ,
I-I tried to rehearse something
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍພະຍາຍາມທົດລອງບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
but it all turned out so awful
ແຕ່ມັນທັງ ໝົດ ໄດ້ກາຍເປັນຮ້າຍແຮງຫຼາຍ
and before I knew it, the car
was there ready to take me
ແລະກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະຮູ້ມັນ,ລົດແມ່ນ
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນພ້ອມທີ່ຈະເອົາຂ້ອຍ
and then you came out.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າອອກມາ.
I remember.
ຂ້ອຍຈື່ໄວ້.
You came out in your little
nightgown and your robe.
ເຈົ້າອອກມາດ້ວຍເສື້ອນອນ
ນ້ອຍໆແລະເສື້ອຜ້າຂອງທ່ານ.
You hopped in the car
with me, gave me this.
ເຈົ້າໂດດຂຶ້ນລົດກັບ
ຂ້ອຍ,ໃຫ້ຂ້ອຍສິ່ງນີ້.
Somehow, you managed to
scribble these notes for me
ບາງຢ່າງ,ເຈົ້າສາມາດຂຽນບັນທຶກ
ເຫຼົ່ານີ້ສໍາລັບຂ້ອຍໄດ້
so I'd know what to say.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະຮູ້ວ່າຈະເວົ້າຫຍັງ.
Well, I-I don't have
my glasses up here.
ດີ,ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍບໍ່ມີແວ່ນຕາ
ຂອງຂ້ອຍຢູ່ເທິງນີ້.
-So, just read it for me.
-Mummy.
- ສະນັ້ນ, ພຽງແຕ່ອ່ານມັນໃຫ້ຂ້ອຍ.
- ແມ່.
Oh, come on, just,
would you read it to me?
ໂອ້,ມາແລ້ວ,ພຽງແຕ່,ເຈົ້າ
ຈະອ່ານມັນໃຫ້ຂ້ອຍບໍ?
One, thank them.
ໜຶ່ງ, ຂອບໃຈພວກເຂົາ.
Two,
ສອງ
there has been a crisis
but you know they will carry on.
ມີວິກິດການແຕ່ເຈົ້າ
ຮູ້ວ່າພວກເຂົາຈະສືບຕໍ່.
Three, never expected
to be in this
ສາມ, ບໍ່ເຄີຍຄາດວ່າຈະຢູ່ໃນເລື່ອງນີ້
situation.
ສະພາບການ
Four, going off to clear mind
ສີ່, ອອກໄປເພື່ອສະອາດຈິດໃຈ
and think about the future.
ແລະຄິດເຖິງອະນາຄົດ.
Five, no changes at this time,
paper will remain in the family.
ຫ້າ,ບໍ່ມີການປ່ຽນແປງໃນເວລາ
ນີ້,ເຈ້ຍຈະຍັງຢູ່ໃນຄອບຄົວ.
And six, and be carried
on in the tradition
ແລະຫົກ, ແລະຈະສືບຕໍ່ໃນປະເພນີ
-and so well said.
-So well said
- ແລະເວົ້າໄດ້ດີຫຼາຍ.
- ເວົ້າດີຫຼາຍ
You know, I just wanted
to hold on to the company
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍ
ພຽງແຕ່ຢາກຖືບໍລິສັດໄວ້
for you and Don
ສໍາລັບເຈົ້າແລະດອນ
-and Willie and Stephen.
-You did.
- ແລະວິລລີ ແລະ ສເຕຟັນ.
- ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
-You have.
-Well.
- ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
- ດີ.
You know that quote--
ເຈົ້າຮູ້ ຄໍາ ເວົ້ານັ້ນ...
The quote,
ຄໍາອ້າງວ່າ,
"A woman preaching is like a
dog walking on its hind legs,
ແມ່ຍິງທີ່ປະກາດແມ່ນຄືກັບໝາ
ທີ່ຍ່າງຢູ່ເທິງຕີນຫຼັງຂອງມັນ,
"it's not done well and
ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດໄດ້ດີແລະ
"you're surprised to
see it's done at all."
ເຈົ້າແປກໃຈທີ່ເຫັນວ່າມັນເຮັດແລ້ວເລີຍ.
-Samuel Johnson.
-Oh, Mummy.
- ແຊມູເອວ ຈອນສັນ.
- ໂອ້ ແມ່.
That's a bunch of nonsense.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມໂງ່ຫຼາຍຢ່າງ.
No, but that's the way
we all thought then.
ບໍ່,ແຕ່ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່
ພວກເຮົາທຸກຄົນຄິດໃນເວລານັ້ນ.
You know.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
I was never supposed
to be in this job.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຄວນຢູ່ໃນວຽກນີ້ເລີຍ.
When my father chose your
dad to run the company,
ຕອນທີ່ພ່ອຊັນຄວຮຄັດພໍ່ຂອງ
ນາຍທີ່ຈະຄຸ້ມຄອງບໍລິສັດ
I thought it was the most
natural thing in the world.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນສິ່ງ
ທໍາມະຊາດທີ່ສຸດໃນໂລກ.
I was so proud
because, you know,
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈຫຼາຍເພາະວ່າ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
Phil was so brilliant and he was
ຟິລສ໌ດີເລີດຫຼາຍແລະລາວແມ່ນ
so gifted and
ມີພອນສະຫວັນແລະ
but I thought that was the
way it was supposed to be.
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຄວນເປັນແບບນັ້ນ.
Everybody thought that way then.
ທຸກຄົນຄິດແບບນັ້ນໃນເວລານັ້ນ.
And I was raising you kids and
ແລະຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລ້ຽງລູກເຈົ້າແລະ
I was happy
ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ
in my life the way it was.
ໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍຕາມວິທີທີ່ມັນເປັນ.
But then when it all fell
apart, you know, when
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນເມື່ອມັນທັງໝົດ
ແຕກຕ່າງກັນ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເມື່ອ
when Phil died, it was just
ເມື່ອຟິລຕາຍ, ມັນພຽງແຕ່
I was forty-five years old
and I had never held a
ຂ້ອຍອາຍຸສີ່ສິບຫ້າປີແລະຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຖື
I'd never had to hold
a job in my life.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຕ້ອງເຮັດວຽກ
ໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍເລີຍ.
But I just, I loved
the paper, you know, I do.
ແຕ່ຂ້ອຍພຽງແຕ່,ຂ້ອຍມັກໜັງສືພິມ
,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍເຮັດ.
I do so love the paper,
I don't want it to be my fault
ຂ້ອຍມັກໜັງສືພິມຫຼາຍ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ຢາກວ່າມັນເປັນຄວາມຜິດຂອງຂ້ອຍ
I don't want to be the one who...
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເປັນຄົນທີ່...
I don't want to let
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກປ່ອຍໃຫ້
Phil and my father and
all of you kids
ຟິລ ແລະ ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ ແລະ ພວກເຈົ້າທຸກຄົນ
and everybody down.
ແລະທຸກຄົນລົງ.
Mrs. Graham?
ທ່ານນາງແກຣມ?
You ran here?
ເຈົ້າແລ່ນມາບ່ອນນີ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
There's been a bit of a uh,
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງອູ,
a complication.
ຄວາມສັບສົນ.
I didn't understand at first but now
everything is of a different light.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈໃນເບື້ອງຕົ້ນແຕ່ດຽວນີ້
ທຸກຢ່າງມີແສງສະຫວ່າງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
Our source might be the same
as The New York Times'.
ແຫຼ່ງຂ່າວຂອງພວກເຮົາອາດຈະ
ຄືກັນກັບໜັງສືພິມນິວຢອກໄມສ໌.
Okay.
ໂອເຄ
If so, we could be
held in contempt.
ຖ້າເປັນດັ່ງນັ້ນ,ພວກເຮົາອາ
ດຈະຖືກຈັບໃນຄວາມບໍ່ເຄົາລົບ.
Meaning?
ໝາຍຄວາມວ່າ?
Well, we could all go to prison.
ດີ, ພວກເຮົາທຸກຄົນສາມາດໄປຄຸກໄດ້.
Now putting that aside,
ດຽວນີ້ເອົາສິ່ງນັ້ນໄວ້ຂ້າງຄຽງ,
Katharine, I-I've come
to realize just
ແຄຕຣິນ, ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍໄດ້ເຂົ້າໃຈວ່າພຽງແຕ່
just how much
you have at stake.
ເຈົ້າມີຄວາມສ່ຽງຫຼາຍປານໃດ.
Paul, I'm glad you're here.
ໂປລ, ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Fritz is sitting with
Mrs. Graham now.
ຟຣີສ໌ນັ່ງຢູ່ກັບທ່ານນາງແກຣມດຽວນີ້.
-Ben is here.
-Yes, I figured he would be.
- ແບນຢູ່ບ່ອນນີ້.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຈະເປັນ.
-Jesus Christ.
-Mr. Bradlee,
- ພຣະເຢຊູຄຣິດ.
- ທ້າວ ບາດລີ,
if you knew Mr. Bagdikian
received the study from
ຖ້າເຈົ້າຮູ້ວ່າທ້າວ
Bagdikian ໄດ້ຮັບການສຶກສາຈາກ
-the same source at the time,
-Well, I didn't know because
- ແຫຼ່ງດຽວກັນໃນເວລານັ້ນ,
- ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເພາະວ່າ
-that would have been useful...
-I'm not in the habit of asking
- ນັ້ນຈະເປັນປະໂຫຍດ...
- ຂ້ອຍບໍ່ມັກຖາມ
my reporters who
their sources are,
ນັກຂ່າວຂອງຂ້ອຍວ່າແຫຼ່ງ
ຂໍ້ມູນຂອງພວກເຂົາແມ່ນໃຜ,
and if you've spent
any time in a real
ແລະຖ້າເຈົ້າໄດ້ໃຊ້ເວລາໃດໆໃນທີ່ແທ້ຈິງ
goddamn newspaper,
you'd know why.
ໜັງສືພິມທີ່ໂຊກຮ້າຍ,
ເຈົ້າຈະຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ.
You understand he's
trying to help you, Ben?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈວ່າລາວກໍາລັ
ງພະຍາຍາມຊ່ວຍເຈົ້າບໍ,ແບນ?
Mrs. Graham, hi.
ທ່ານນາງແກຣມ, ສະບາຍດີ.
We can all-
ພວກເຮົາທຸກຄົນສາມາດ...
We can all appreciate
why Ben wants to publish
ພວກເຮົາທຸກຄົນສາມາດຍ້ອງຍໍ
ໄດ້ວ່າເປັນຫຍັງແບນຢາກເຜີຍແຜ່
and if these papers had
come from someone else,
ແລະຖ້າເຈ້ຍເຫຼົ່ານີ້ມາຈາກຄົນອື່ນ,
we might have been able
to skirt the issue.
ພວກເຮົາອາດຈະສາມາດຫຼີກເວັ້ນບັນຫາໄດ້.
Anything from
the folks upstairs?
ມີຫຍັງຈາກຄົນຢູ່ເທິງບໍ?
No.
ບໍ່.
We gotta start the run
ພວກເຮົາຕ້ອງເລີ່ມຕົ້ນແລ່ນ
or we won't get to the
carriers on time.
ຫຼືພວກເຮົາຈະບໍ່ໄປຫາຜູ້ຂົນສົ່ງໃນເວລາ.
I disagreed with you earlier, but
I thought it brave, but this?
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນດີກັບເຈົ້າກ່ອນ,ແຕ່
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນກ້າຫານ,ແຕ່ສິ່ງນີ້?
If we were to publish
knowing this,
ຖ້າພວກເຮົາຈະເຜີຍແຜ່ຮູ້ເລື່ອງນີ້,
it would just be irresponsible.
ມັນພຽງແຕ່ຈະເປັນການບໍ່ຮັບຜິດຊອບ.
Fritz, do you agree?
ຟຣີສສ໌, ເຈົ້າເຫັນດີບໍ?
Well, I don't particularly like the
idea of Kay as a convicted felon.
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ມັກແນວຄິດຂອງເຄຍ
ເປັນຄົນຜິດທີ່ຖືກຕັດສິນໂທດ.
And then there's the
issue of the prospectus.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມີບັນຫາຂອງໃບປະກາດ.
Based on the conversations I've
had with my friends at Kravath,
ອີງຕາມການສົນທະນາທີ່ຂ້ອຍໄດ້
ມີກັບເພື່ອນຂອງຂ້ອຍຢູ່ຄຣາວາດ,
I believe a criminal
indictment would
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າການກ່າວຫາທາງອາຍາຈະ
qualify as a catastrophic event.
ມີຄຸນສົມບັດວ່າເປັນເຫດການທີ່ຮ້າຍແຮງ.
And given the likelihood
of indictment now...
ແລະເນື່ອງຈາກຄວາມເປັນໄປ
ໄດ້ຂອງການກ່າວຫາດຽວນີ້...
Kay, it could--
ເຄຍ, ມັນອາດຈະ...
Yes, I...I understand.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍ... ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
We uh, we have a responsibility
to the company, to the-
ພວກເຮົາອູ,ພວກເຮົາມີຄວາມ
ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ບໍລິສັດ,ຕໍ່...
all the employees and to the
long term health of the paper.
ພະນັກງານທັງໝົດແລະສຸຂະພາບ
ຂອງໜັງສືພິມໃນໄລຍະຍາວ.
Absolutely, Kay.
ແນ່ນອນ, ເຄຍ.
Yes. However, um...
ແມ່ນແລ້ວ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ອູມ...
The prospectus also talks about
ໂຄສະນາຍັງເວົ້າກ່ຽວກັບ
the mission of
the paper which is
ພາລະກິດຂອງໜັງສືພິມ
outstanding news
collection and reporting,
ການເກັບກໍາແລະລາຍງານຂ່າວທີ່ໂດດເດັ່ນ,
isn't that right?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
And...
ແລະ...
And it also says
ແລະມັນຍັງເວົ້າວ່າ
that the newspaper
will be dedicated
ສໍານັກຂ່າວ
to the welfare of the nation
ສະຫວັນນະເຂດ
and to the, uh...
principles of a free press.
ແລະກັບ, ອູ... ຫຼັກການຂອງສື່ມວນຊົນເສລີ.
Yes, but...
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່...
So,
ສະນັ້ນ,
one could argue
ຂັດແຍ່ງກັນໄດ້
that the bankers
were put on notice.
ວ່າເຈົ້າທະນາຄານໄດ້ຖືກແຈ້ງເຕືອນ.
But Kay, these are
extraordinary circumstances.
ແຕ່ເຄຍ, ນີ້ແມ່ນສະພາບການພິເສດ.
Are they? Are they?
For a newspaper?
ພວກເຂົາເປັນບໍ?ແມ່ນ
ບໍ?ສໍາລັບໜັງສືພິມບໍ?
One that covers the
Nixon White House?
ໜຶ່ງທີ່ປົກຄຸມທໍານຽບຂາວນິກສັນບໍ?
Can you guarantee me that
we could go to print
ເຈົ້າຮັບປະກັນຂ້ອຍໄດ້ບໍ
ວ່າພວກເຮົາສາມາດໄປພິມໄດ້
without endangering
any of our soldiers--
ໂດຍບໍ່ຕ້ອງເຮັດໃຫ້ທະຫານ
ຂອງພວກເຮົາຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ...
You can't be considering--
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດພິຈາລະນາໄດ້...
I'm talking to Mr. Bradlee now.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບທ່ານບຣາດລີດຽວນີ້.
Fritz, you're not gonna let
her do this, she can't--
ຟຣິດສ໌,ເຈົ້າຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ນາງ
ເຮັດສິ່ງນີ້,ນາງບໍ່ສາມາດ...
Oh, no, she can, Arthur.
ໂອ້, ບໍ່, ນາງສາມາດເຮັດໄດ້, ແອດເຕີ.
And it's entirely her decision.
ແລະມັນເປັນການຕັດສິນໃຈຂອງນາງຢ່າງສົມບູນ.
Kay, you're allowing Mr. Bradlee
ເຄຍ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງອະນຸຍາດໃຫ້ທ່ານບຣາດລີ
to uh, t-t-to lead you to folly.
ເພື່ອນໍາພາເຈົ້າໄປສູ່ຄວາມໂງ່.
The legacy of the
company is at stake.
ມໍລະດົກຂອງບໍລິສັດຢູ່ໃນຄວາມສ່ຽງ.
-And if you want to
-Arthur.
- ແລະຖ້າເຈົ້າຢາກ
- ແອດເຕີ
protect that legacy,
ປົກປ້ອງມໍລະດົກນັ້ນ,
This company has been in my life
ບໍລິສັດນີ້ເຄີຍຢູ່ໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ
for longer than most of the people
working there have been alive
ດົນກວ່າຄົນເຮັດວຽກຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
so I don't need the
lecture on legacy.
ສະນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການ
ບົດຮຽນກ່ຽວກັບມໍລະດົກ.
And this is no longer
my father's company.
ແລະນີ້ບໍ່ແມ່ນບໍລິສັດ
ຂອງພໍ່ຂອງຂ້ອຍອີກຕໍ່ໄປ.
It's no longer my
husband's company.
ມັນບໍ່ແມ່ນບໍລິສັດຂອງຜົວຂອງຂ້ອຍອີກແລ້ວ.
It's my company.
ມັນເປັນບໍລິສັດຂອງຂ້ອຍ.
And anyone who thinks otherwise
ແລະໃຜທີ່ຄິດຕ່າງກັນ
probably doesn't
belong on my board.
ບາງທີມັນບໍ່ຂຶ້ນກັບກະດານຂອງຂ້ອຍ.
Can you guarantee
me that we--
ເຈົ້າຮັບປະກັນຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າພວກເຮົາ...
One hundred percent.
ສິບເປີເຊັນ.
All right then.
ດີແລ້ວ.
My decision stands.
ການຕັດສິນໃຈຂອງຂ້ອຍຍັງຄົງຄົງຢູ່.
And I'm
ແລະຂ້ອຍເປັນ
going to bed.
ໄປນອນ.
It's Ben Bradlee.
ມັນເປັນແບນ ບຣາດລີ.
Run it.
ແລ່ນມັນ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Start it up.
ເລີ່ມມັນຂຶ້ນ.
Here we go.
ມາແລ້ວ.
Let's go! Let's go!
ໄປ! ໄປ!
More here!
ອີກບ່ອນນີ້!
I've got the Assistant
Attorney General.
ຂ້ອຍມີຜູ້ຊ່ວຍໄອຍະການທົ່ວໄປ.
Put him on.
ເອົາລາວໃສ່.
Good morning.
ສະບາຍດີ.
Good morning, this
is William Rehnquist
ສະບາຍດີ, ນີ້ແມ່ນວິລຍາມ ເຣນຄວິດສ໌
from the office of legal
counsel at Justice.
ຈາກຫ້ອງການທີ່ປຶກສາດ້ານ
ກົດໝາຍຂອງອົງການຍຸຕິທໍາ.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Mr. Bradlee, I have been advised
by the Secretary of Defense
ທ້າວບາດລີ,ຂ້ອຍໄດ້ຖືກແນະນໍາໂດຍ
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ
that the material published in
The Washington Post this morning
ວ່າວັດສະດຸທີ່ຖືກເຜີຍແຜ່ໃນ
ວໍຊິງຕັນໂພສຕ໌ໃນຕອນເຊົ້ານີ້
contains the
information relating
ປະກອບຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບ
to the national defense
of the United States
ສະຫວັນນະເຂດ
and bears a top secret
classification.
ແລະຖືການຈັດປະເພດຄວາມລັບສູງສຸດ.
As such the publication
of this information
ດັ່ງນັ້ນ ການເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນນີ້
is directly prohibited
by the Espionage Act,
ຫ້າມໂດຍກົງໂດຍກົດໝາຍກະຕຸ້ນ,
Title 18 of the
United States Code,
ຫົວຂໍ້ 18 ຂອງປະມວນກົດໝາຍ
ສະຫະລັດອາເມລິກາ,
Section 793.
ພາກທີ 793.
As publication will cause
irreparable injury
ເນື່ອງຈາກການເຜີຍແຜ່ຈະເຮັດໃຫ້ເກີດ
ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ບໍ່ສາມາດແກ້ໄດ້
to the defense interests
of the United States,
ຕໍ່ຜົນປະໂຫຍດດ້ານການ
ປ້ອງກັນປະເທດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ,
I respectfully request that
you publish no further
ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງຢ່າງເຄົາລົບ
ວ່າເຈົ້າຢ່າເຜີຍແຜ່ຕໍ່ໄປ
information of this character.
ຂໍ້ມູນຂອງຕົວລະຄອນນີ້.
And advise me that you
have made arrangements
ແລະແນະນໍາຂ້ອຍວ່າເຈົ້າໄດ້ຈັດການແລ້ວ
for the return of
these documents
ເພື່ອສົ່ງເອກະສານຄືນ
to the Department of Defense.
ໄປຍັງພະແນກປ້ອງກັນປະເທດ.
Well, thank you for the call,
Mr. Rehnquist.
ດີ, ຂອບໃຈທີ່ໂທ, ທ້າວ Rehnquist.
But I'm sure you understand,
I must respectfully decline.
ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເຂົ້າໃຈ,
ຂ້ອຍຕ້ອງປະຕິເສດດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ.
I appreciate your time.
ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍເວລາຂອງທ່ານ.
What's next?
ຕໍ່ໄປແມ່ນຫຍັງ?
We're going to court.
ພວກເຮົາຈະໄປສານ.
Today.
ມື້ນີ້
If we get a ruling in our
favor or The Times does,
ຖ້າພວກເຮົາຍິນດີຫຼື
ໜັງສືພິມໄທມສ໌ຈະຕັດສິນ,
we'll be at the Supreme
Court sometime next week.
ພວກເຮົາຈະຢູ່ສານສູງສຸດໃນອາທິດໜ້າ.
We're focusing on Johnson.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງສຸມໃສ່ຈອນສັນ.
I don't want any more arguments,
it's about shoes and about dresses.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີການໂຕ້ຖຽງອີກຕໍ່ໄປ,
ມັນແມ່ນກ່ຽວກັບເກີບແລະກ່ຽວກັບຊຸດ.
Sorry.
ຂໍໂທດ.
Your Honor, the stories
published in The Times
ເຈົ້າໜ້າທີ່,ເລື່ອງທີ່
ພິມເຜີຍແຜ່ໃນ The Times
and now The Post have created a
diplomatic and security disaster
ແລະດຽວນີ້ໜັງສືພິມໄດ້ສ້າງໄພ
ພິບັດທາງດ້ານການທູດແລະຄວາມປອດໄພ
for the United States.
ສໍາລັບສະຫະລັດອາເມລິກາ.
How exactly have these papers
created a diplomatic disaster?
ເອກະສານເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ສ້າງໄພ
ພິບັດທາງການທູດແນວໃດແທ້ໆ?
Why would other countries
talk to us in confidence
ເປັນຫຍັງປະເທດອື່ນຈຶ່ງ
ເວົ້າກັບພວກເຮົາຢ່າງໝັ້ນໃຈ
if secrets like these
can be leaked?
ຖ້າຄວາມລັບແບບນີ້ສາມາດຮົ່ວໄຫລໄດ້ບໍ?
So, does this make it difficult
for the President to govern?
ສະນັ້ນ,ສິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ມັນຍາກ
ຕໍ່ປະທານາທິບໍດີທີ່ຈະປົກຄອງບໍ?
If the President can't keep
secrets, he can't govern.
ຖ້າປະທານາທິບໍດີບໍ່ສາມາດຮັກສາ
ຄວາມລັບໄດ້,ລາວບໍ່ສາມາດປົກຄອງໄດ້.
Nothing less than the integrity
of the presidency is at stake.
ບໍ່ມີຫຍັງໜ້ອຍກວ່າຄວາມສົມບູນແບບ
ຂອງຕໍາແໜ່ງປະທານປະເທດທີ່ຢູ່ໃນເກມ.
Yes, I know.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຮູ້.
I'm sure it has rattled
investors, Terry.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມັນໄດ້ເຮັດໃຫ້
ນັກລົງທືນສັ່ນສະເທືອນ,ເທຣີ.
That's why I'm calling you.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍໂທຫາເຈົ້າ.
Yes, I understand a number of
them have considered pulling out
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າບາງຄົນຂອງ
ພວກເຂົາໄດ້ພິຈາລະນາຖອນຕົວອອກຈາກ
but we feel...
ແຕ່ພວກເຮົາຮູ້ສຶກວ່າ...
Of course. I stand
behind the decision.
ແນ່ນອນ.ຂ້ອຍຢືນຢູ່
ເບື້ອງຫຼັງການຕັດສິນໃຈ.
Well, you know,
one could argue it's
ດີ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຄົນ
ສາມາດໂຕ້ຖຽງວ່າມັນເປັນ
raising the profile of The Post.
ການຍົກລະດັບໂປຣໄຟລ໌ຂອງ The Post.
Would The Post have published
military plans for D-Day
Post ຈະໄດ້ເຜີຍແຜ່
ແຜນການທະຫານສໍາລັບ D-Day
if they'd had them in advance?
ຖ້າພວກເຂົາມີພວກມັນກ່ອນບໍ?
Well, I don't think
there's any comparison
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມີການປຽບທຽບໃດໆ
between a pending
invasion of Europe
ລະຫວ່າງການບຸກລຸກເອີຣົບ
and a historical survey of American
involvement in the Vietnam war.
ແລະການສໍາຫຼວດປະຫວັດສາດກ່ຽວກັບການ
ມີສ່ວນຮ່ວມຂອງອາເມລິກາໃນສົງຄາມຫວຽດນາມ.
The Supreme Court has decided to
hold a hearing tomorrow morning
ສານສູງສຸດໄດ້ຕັດສິນໃຈຈັດການ
ພິຈາລະນາຄະດີໃນຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນ
to resolve the tangle of
conflicting decisions
ແກ້ຄວາມສັບສົນ
over what of the Pentagon
papers can be published
ກ່ຽວກັບເອກະສານຂອງປັງຕາກ
ອນໃດທີ່ສາມາດເຜີຍແຜ່ໄດ້
and more broadly, the issue
of freedom of the press
ແລະຢ່າງກວ້າງຂວາງ,
ບັນຫາເສລີພາບການພິມຂ່າວ
versus government security.
ຕໍ່ຕ້ານຄວາມປອດໄພຂອງລັດຖະບານ.
But in agreeing
to hear the cases
ແຕ່ໃນການຕົກລົງທີ່ຈະຟັງຄະດີ
of The New York Times and
The Washington Post--
ຂອງໜັງສືພິມນິວຢອກໄມ
ສ໌ແລະວໍຊິງຕັນໂພສຕ໌-
The Supremes granted us a
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສູງສຸດໄດ້ມອບໃຫ້ພວກເຮົາ
emergency expedited basis--
ຖານະສຸກເສີນທີ່ໄວຂຶ້ນ...
We're in court with
The Times tomorrow.
ພວກເຮົາຈະຢູ່ສານກັບ
ໜັງສືພິມ The Times ມື້ນີ້.
What are you so happy about?
ເຈົ້າມີຄວາມສຸກຫຼາຍປານໃດ?
I always wanted to be part
ຂ້ອຍຢາກເປັນສ່ວນໜຶ່ງ
of a small rebellion.
ຂອງການກະບົດນ້ອຍໆ.
I ask him what he considers the
most important revelations to date
ຂ້ອຍຖາມລາວວ່າລາວຄິດວ່າການເປີດເຜີຍທີ່
ສໍາຄັນທີ່ສຸດຈົນເຖິງປະຈຸບັນແມ່ນຫຍັງ
from the Pentagon documents.
ຈາກເອກະສານຂອງປັງຕາກອນ.
I think the lesson is the
people of this country
ຂ້ອຍຄິດວ່າບົດຮຽນແມ່ນປະຊາຊົນຂອງປະເທດນີ້
can't afford to let the President
run the country by himself--
ບໍ່ສາມາດຈ່າຍເງິນໃຫ້ປະທານາທິບໍດີ
ດໍາເນີນປະເທດດ້ວຍຕົນເອງໄດ້-
even foreign affairs any
more than domestic affairs
ເລື່ອງຕ່າງປະເທດ
without the help of Congress.
ໂດຍບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກລັດຖະສະພາ.
I was struck in fact by
President Johnson's reaction
ຂ້ອຍຖືກປະທັບໃຈໃນຄວາມເປັນຈິງໂດຍ
ປະຕິກິລິຍາຂອງປະທານາທິບໍດີຈອນສັນ
to these revelations
as close to treason.
ຕໍ່ການເປີດເຜີຍເຫຼົ່ານີ້ໃກ້ກັບການປະໝາດ.
Because it reflected
to me the sense
ເພາະມັນສະທ້ອນໃຫ້ຂ້ອຍຄວາມຮູ້ສຶກ
that what was damaging
to the reputation
ວ່າສິ່ງທີ່ທໍາຮ້າຍຊື່ສຽງ
of a particular administration--
a particular individual
ຂອງຄະນະບໍລິຫານ
was, in itself, treason
ເປັນການປະໝາດ
which is very close to saying,
"I am The State."
ເຊິ່ງໃກ້ຊິດກັບການ
ເວົ້າວ່າ,"ຂ້ອຍເປັນລັດ."
Ben.
ແບນ
What on Earth are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່ໂລກນີ້?
Oh.
ໂອ້.
They all followed your lead,
published the papers.
ພວກເຂົາທຸກຄົນໄດ້ຕິດຕາມການນໍາ
ພາຂອງທ່ານ,ໄດ້ເຜີຍແຜ່ໜັງສືພິມ.
At least we're not alone.
ຢ່າງໜ້ອຍພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ຄົນດຽວ.
No matter what happens tomorrow,
ບໍ່ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນມື້ອື່ນ,
we are not a little
local paper anymore.
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນໜັງສືພິມ
ທ້ອງຖິ່ນນ້ອຍອີກແລ້ວ.
Hm.
ອືມ.
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
Mrs. Graham, there's an entrance
over on the side for the appellates.
ທ່ານນາງແກຣມ,ມີທາງເຂົ້າຢູ່
ຂ້າງນັ້ນສໍາລັບແອັບເປລາດ.
Oh, thank you very much.
ໂອ້ ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
I'm sorry I'm walking so fast.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ຂ້ອຍຍ່າງໄວຫຼາຍ.
I was supposed to be
here half hour ago
ຂ້ອຍຄວນຢູ່ບ່ອນນີ້ເມື່ອເຄິ່ງຊົ່ວໂມງກ່ອນ
but then I had to make
copies of the brief
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຕ້ອງ
ເຮັດສໍາເນົາບົດລາຍງານສັ້ນໆ
and there was so
much traffic and I
ແລະມີການຈະລາຈອນຫຼາຍແລະຂ້ອຍ
just wouldn't think there'd
be all these people.
ພຽງແຕ່ບໍ່ຄິດວ່າຈະມີຄົນທັງ ໝົດ ນີ້.
Well, no, you wouldn't.
ດີ, ບໍ່, ເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດ.
You work for Roger Clark, then?
ເຈົ້າເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບໂຣເຈີ ຄລາກບໍ?
I work for the government.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກສໍາລັບລັດຖະບານ.
the Solicitor General's office.
ຫ້ອງການໄອຍະການທົ່ວໄປ.
Oh, you're on the other team.
ໂອ້, ເຈົ້າຢູ່ໃນທີມອື່ນ.
Mrs. Graham,
ນາງແກຣມ,
I probably shouldn't say this.
ຂ້ອຍອາດຈະບໍ່ຄວນເວົ້າແບບນີ້.
Um...my brother...
ອູມ... ອ້າຍຂອງຂ້ອຍ...
he's still over there.
ລາວຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
And...
ແລະ...
Well, I hope you win.
ດີ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະຊະນະ.
Besides, I like someone telling
these guys what's what.
ນອກຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍມັກຄົນບອກ
ພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ວ່າເປັນຫຍັງ.
But don't tell my
boss I said that.
ແຕ່ຢ່າບອກຫົວໜ້າຂອງຂ້ອຍ
ວ່າຂ້ອຍເວົ້າແບບນັ້ນ.
He'd fire me just
for talking to you.
ລາວຈະໄລ່ຂ້ອຍອອກພຽງແຕ່
ເພາະວ່າເວົ້າກັບເຈົ້າ.
I told you to be here at 8:00.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າໃຫ້ມາຢູ່ທີ່ນີ້ໃນເວລາ 8:00.
Yes, I was here at 8:00,
but Richard sent me back.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນເວລາ 8
: 00 ,ແຕ່ຣິກາສ໌ໄດ້ສົ່ງຂ້ອຍກັບມາ.
Is Richard your boss?
ຣິກາສ໌ແມ່ນຫົວໜ້າຂອງທ່ານບໍ?
No, but you weren't here, so--
ບໍ່,ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ສະນັ້ນ-
I don't want excuses.
Just take a seat.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຂໍໂທດ. ພຽງແຕ່ນັ່ງລົງ.
-Mrs. Graham.
-Morning.
- ທ່ານນາງແກຣມ.
- ຕອນເຊົ້າ.
Morning, gentlemen.
ຕອນເຊົ້າເດີເດີເດີ.
-Morning.
-Punch, Ed.
- ຕອນເຊົ້າ.
- ກະທູ້, ເອດ.
Nice to be on the same side
for a change.
ດີໃຈທີ່ຢູ່ຂ້າງດຽວກັນເພື່ອການປ່ຽນແປງ.
I'll tell you what's nice.
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າຫຍັງດີ.
Making the front page of your
newspaper on the daily basis.
ເຮັດໃຫ້ໜ້າທໍາອິດຂອງ
ໜັງສືພິມຂອງທ່ານໃນແຕ່ລະມື້.
Must be a lot of people from Boston
to Washington reading about us.
ຕ້ອງມີຄົນຫຼາຍຄົນຈາກໂບສຕັນເຖິງ
ວໍຊິງຕັນອ່ານກ່ຽວກັບພວກເຮົາ.
Yes, well, I suppose
it's appropriate
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເໝາະສົມ
given what's at stake.
ເນື່ອງຈາກວ່າມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
All rise.
ທຸກຄົນຂຶ້ນ.
The Honorable the Chief Justice
and the Associate Justices
ທ່ານຜູ້ພິພາກສາສູງສຸດ
ແລະຄະນະພະແນກຍຸຕິທໍາ
of the Supreme Court
of the United States.
ຂອງສານສູງສຸດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.
All yea, all yea, all yea.
ທຸກຢ່າງແມ່ນແລ້ວ,ທັງໝົດ
ແມ່ນແລ້ວ,ທັງໝົດແມ່ນແລ້ວ.
All persons having business
before the Honorable...
ທຸກຄົນທີ່ມີທຸລະກິດຕໍ່ໜ້າຜູ້ມີກຽດ...
Mr. Rosenthal! Mr. Rosenthal!
ທ້າວ ໂຣເຊັນທາລ! ທ້າວໂຣເຊນທ່າລ໌!
Sulzberger!
ຊູລສເບີເກີ!
Sulzberger, do you think
they'll side to your favor?
ຊູລສເບີເກີ,ເຈົ້າຄິດວ່າ
ພວກເຂົາຈະຢູ່ຂ້າງເຈົ້າບໍ?
Overall we feel encouraged.
ໂດຍລວມແລ້ວພວກເຮົາຮູ້ສຶກຖືກຊຸກຍູ້.
27 congressmen filed amicus
briefs on our behalf.
ສະມາຊິກສະພາ 27 ຄົນໄດ້ຍື່ນເອກະສານສະບັບ
ຫຍໍ້ເພື່ອເປັນເພື່ອນຮ່ວມງານແທນພວກເຮົາ.
As well as the ACLU...
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ ACLU...
-We should make a statement.
-I think that's her job.
- ພວກເຮົາຄວນຖະແຫຼງ.
- ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນວຽກຂອງນາງ.
I believe everything we had
to say we've already said.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາ
ຕ້ອງເວົ້າພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າແລ້ວ.
Meg Greenfield.
ເມກ ແກຣນຟິລດ໌.
Okay.
ໂອເຄ
Everyone, listen up!
ທຸກຄົນ, ຟັງ!
Listen up.
ຟັງດີໆ.
We've got a decision.
ພວກເຮົາມີການຕັດສິນໃຈແລ້ວ.
The Supreme Court,
the decision's in.
ສານສູງສຸດ, ການຕັດສິນໃຈໄດ້ເຂົ້າມາແລ້ວ.
The vote is...
ຄະແນນສຽງແມ່ນ...
Six to three...
ຫົກຫາສາມ...
Six to three, we win!
We win!
ຫົກຕໍ່ສາມ,ພວກເຮົາ
ຊະນະ!ພວກເຮົາເອົາຊະນະ!
And so does The Times!
ແລະໜັງສືພິມ Times ເຊັ່ນກັນ!
Whoo!
ໂວ້!
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
No shit.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Nice job, Gene.
ເຮັດວຽກດີ, ຈິນ.
Whoo!
ໂວ້!
-No gloating.
-I'm just satisfied.
- ບໍ່ມີຄວາມສຸກ.
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ພໍໃຈ.
What?
ຫຍັງ?
I can't hear you, it's too loud.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນເຈົ້າ, ມັນສຽງດັງເກີນໄປ.
Oh, okay.
ໂອ້, ດີແລ້ວ.
Listen up, everybody,
listen up.
ຟັງເດີ້, ທຸກຄົນ, ຟັງ.
Uh, Justice Black's opinion.
ໂອ້, ຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ພິພາກສາບລາກ.
Okay.
ໂອເຄ
The Founding Fathers
gave the free press
ພໍ່ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງໄດ້ໃຫ້ສື່ມວນຊົນເສລີ
the protection it must have
ການປົກປ້ອງ
to fulfill its essential
role in our democracy.
ເພື່ອປະຕິບັດບົດບາດທີ່ສໍາຄັນ
ຂອງຕົນໃນປະຊາທິປະໄຕຂອງພວກເຮົາ.
The press was to serve the
governed, not the governors.
ໜັງສືພິມຄວນຮັບໃຊ້ຜູ້ຖືກ
ປົກຄອງ,ບໍ່ແມ່ນຜູ້ປົກຄອງ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
That's great.
ນັ້ນດີເລີດ.
Do you know what my husband
said about the news?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຜົວຂອງຂ້ອຍ
ເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບຂ່າວບໍ?
He called it the first
rough draft of history.
ລາວເອີ້ນມັນວ່າຮ່າງຮ່າງ
ທໍາອິດຂອງປະຫວັດສາດ.
That's good isn't it?
ນັ້ນດີບໍ່?
Oh, well, we don't always
get it right, you know.
ໂອ້,ດີ,ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດມັນ
ຖືກຕ້ອງຢູ່ສະເໝີ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
We're not always perfect
but I figure we just
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນຄວາມສົມບູນແບບຢູ່
ສະເໝີແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາພຽງແຕ່
keep on it, you know?
ສືບຕໍ່ມັນ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
That's the job, isn't it?
ນັ້ນແມ່ນວຽກງານ, ແມ່ນບໍ?
Yes, it is.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນ.
Oh, Ken Clauson came
by to see me earlier.
ໂອ້, ເຄນ ຄລາຊອນມາພົບຂ້ອຍກ່ອນ.
Oh?
ໂອ້?
Apparently Justice
is still considering
ເບິ່ງຄືວ່າຄວາມຍຸຕິທໍາຍັງພິຈາລະນາຢູ່
criminal charges against us
ຂໍ້ຫາອາຍາ
And you're not worried?
ແລະເຈົ້າບໍ່ກັງວົນບໍ?
Nope. No, Katharine,
that's your job.
ບໍ່.ບໍ່,ແຄຕຣິນ,ນັ້ນ
ແມ່ນວຽກງານຂອງທ່ານ.
I suppose it is.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນ.
Oh, thank God, the court
ruling was very clear.
ໂອ້,ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ,ການຕັດສິນ
ຂອງສານແມ່ນຈະແຈ້ງຫຼາຍ.
Yeah, yeah, I know.
ແມ່ນ, ແມ່ນ, ຂ້ອຍຮູ້
I'm sure Nixon will
fall right in line.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່ານິກສັນຈະຕົກຕາມເສັ້ນທາງ.
Good. Because you know
I don't think I could
ດີ.ເພາະວ່າເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍ
ບໍ່ຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
ever live through
something like this again.
ບໍ່ເຄີຍຜ່ານສິ່ງນີ້ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I want it clearly understood
that from now on,
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ມັນເຂົ້າໃຈຢ່າງ
ຈະແຈ້ງວ່ານັບແຕ່ນີ້ໄປ,
never
ບໍ່ເຄີຍ
no reporter from
The Washington Post
ບໍ່ມີນັກຂ່າວຈາກໜັງສືພິມວໍຊິງຕັນ ໂພສ
is ever to be in The White House.
Is that clear?
ຈະຢູ່ໃນທໍານຽບຂາວເລີຍ. ມັນຈະແຈ້ງບໍ?
Absolutely.
ແນ່ນອນ.
Never, never in
The White House.
ບໍ່ເຄີຍ, ບໍ່ເຄີຍຢູ່ໃນທໍານຽບຂາວ.
No church service.
ບໍ່ມີການບໍລິການໃນສາດສະໜາຈັກ.
Nothing with Mrs. Nixon
does, you tell Connie.
ບໍ່ມີຫຍັງກັບທ່ານນາງນິກ
ສັນເຮັດ,ເຈົ້າບອກຄອນນີ.
Don't tell Mrs. Nixon
'cause she'll approve it.
ຢ່າບອກທ່ານນາງນິກສັນ
ເພາະວ່ານາງຈະອະນຸມັດມັນ.
No reporter from
The Washington Post
ບໍ່ມີນັກຂ່າວຈາກວໍຊິງຕັນ ໂພສຕ໌
is ever to be in
The White House again.
ແມ່ນຈະຢູ່ໃນທໍານຽບຂາວອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
And no photographer either.
ແລະບໍ່ມີນັກຖ່າຍຮູບເຊັ່ນກັນ.
No photographer, is that clear?
ບໍ່ມີນັກຖ່າຍຮູບ, ມັນຈະແຈ້ງບໍ?
None ever to be in.
ບໍ່ມີໃຜທີ່ຈະຢູ່ໃນ.
That is a total order.
ນັ້ນແມ່ນຄໍາສັ່ງຢ່າງສົມບູນ.
And if necessary, I'll fire you.
You understand?
ແລະຖ້າມີຄວາມຈໍາເປັນ,ຂ້ອຍຈະ
ໄລ່ເຈົ້າອອກ.ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
-I do understand.
-Okay. All right. Good.
- ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
- ດີ. ດີແລ້ວ. ດີ.
D.C. Police, 2nd Precinct.
ຕໍາຫຼວດ DC, ເຂດທີ 2.
Yes, hello, this is Frank Wills.
ແມ່ນແລ້ວ,ສະບາຍດີ,
ນີ້ແມ່ນແຟຣນກ໌ວີລສ໌.
I think we might have a burglary
in progress at the Watergate.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາມີການລັກລອບ
ທີ່ກໍາລັງດໍາເນີນຢູ່ວໍເຕີເກັດ.